 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 февраля 2025 г. N 88-1955/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Новожиловой И.А., Пальцева Д.А.
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1032/2024 (УИД 38RS0033-01-2023-006495-46) по исковому заявлению Д.Л. к индивидуальному предпринимателю Ю. о признании трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за дни неиспользованного отпуска при увольнении, оплаты труда за сверхурочную работу, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Д.Л. на решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. (с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и 23 мая 2024 г. об исправлении описки), апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д.Л. (далее по тексту - Д.Л., истец) обратилась в Куйбышевский районный суд г. Иркутска к индивидуальному предпринимателю Ю. (далее по тексту - ИП Ю., ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании факта трудовых отношений в период работы с 17 февраля 2020 г. по 2 октября 2023 г.; об обязании оформить трудовой договор, внести записи в электронную трудовую книжку о приеме на работу с 17 февраля 2020 г. в должности продавца-консультанта; взыскании невыплаченной заработной платы, оплаты за время сверхурочной работы в размере 6 970 159,42 рублей (с учетом НДФЛ 13%) за период работы с 17 февраля 2020 г. по 2 октября 2023 г., компенсации за дни неиспользованного отпуска при увольнении в размере 1 057 282,60 рублей (с учетом НДФЛ-13%) за период работы с 17 февраля 2020 г. по 2 октября 2023 г., компенсации за задержку выплаты заработной платы, оплаты за сверхурочную работу и отпускных выплат в размере 1 838 717,11 рублей (с учетом НДФЛ 13%); признании увольнения 2 октября 2023 г. незаконным, восстановлении с 3 октября 2023 г. в должности продавца-консультанта, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 г. в размере 905 728,79 (с учетом НДФЛ 13%), компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решением Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и 23 мая 2024 г. об исправлении описки иск Д.Л. удовлетворен частично. Признаны отношения между Д.Л. и ИП Ю. в период с 3 декабря 2021 г. по 30 сентября 2023 г. трудовыми. Признано незаконным увольнение Д.Л., произведенное 30 сентября 2023 г. ИП Ю. Д.Л. восстановлена на работе в должности продавца-консультанта ИП Ю. со 2 октября 2023 г. На ИП Ю. возложена обязанность оформить трудовой договор, внести записи в электронную трудовую книжку о приеме на работу с 3 декабря 2021 г. в должности продавца-консультанта. С ИП Ю. в пользу Д.Л. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период со 2 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. в размере 313 666,40 рублей, заработная плата за период с 23 декабря 2022 г. по 30 сентября 2023 г. в размере 398 430,54 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 52 776 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период со 2 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. в размере 84 061,89 рублей, компенсация морального вреда в размере 8 000 рублей. В удовлетворении исковых требований Д.Л. к ИП Ю. в большем размере отказано. С ИП Ю. взыскана в доход бюджета г. Иркутска государственная пошлина в размере 11 989,33 рублей. Решение в части восстановления на работе и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула за три месяца в размере 128 904 рублей подлежит немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г. с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 октября 2024 г. об исправлении описки решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и от 23 мая 2024 г. об исправлении описки по данному гражданскому делу отменены в части даты восстановления Д.Л. на работе в должности продавца-консультанта у ИП Ю.; взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, размера государственной пошлины. Принято в отмененной части новое решение. Д.Л. восстановлена в должности продавца-консультанта ИП Ю. с 1 октября 2023 г. С ИП Ю. в пользу Д.Л. взыскана заработная плата за сентябрь 2023 г. в размере 9 622 рублей, средний заработок за время вынужденного прогула в размере 308 951,48 рублей, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей. В удовлетворении исковых требований о взыскании с ИП Ю. заработной платы и компенсации за невыплату заработной платы в большем размере, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда в большем размере Д.Л. отказано. С ИП Ю. в доход бюджета г. Иркутска взыскана государственная пошлина в размере 6 686 рублей. В остальной части решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и от 23 мая 2024 г. об исправлении описки по данному гражданскому делу оставлено без изменения.
Дополнительным апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 октября 2024 г. исковые требования Д.Л. о взыскании процентов (денежной компенсации) удовлетворены частично. С ИП Ю. в пользу Д.Л. взысканы проценты (денежная компенсация) за задержку выплаты заработной платы за сентябрь 2023 г. за период с 3 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. в размере 2 215,62 рублей.
Д.Л. обратилась в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и 23 мая 2024 г. об исправлении описки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Представитель ИП Ю. - С. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г. с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 октября 2024 г. об исправлении описки, дополнительного апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 октября 2024 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Прокурор Иркутской области в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Ю. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 3 декабря 2021 г., основной вид деятельности - торговля розничная прочая в неспециализированных магазинах.
Между ИП Ю. и АО "Международный аэропорт Иркутск" был заключен договор аренды нежилого помещения от 20 октября 2021 г. N на втором этаже в здании пассажирского павильона, который был расторгнут, а павильон демонтирован 15 октября 2023 г.
Согласно сведениям ОСФР по Иркутской области от 18 марта 2024 г. в отношении Д.Л. имеются сведения, составляющие пенсионные права, - ФГУ ПУ Бозойское объединение исправительных колоний ГУИН Минюста России по Иркутской области, период 1 августа 2005 г. - 30 сентября 2005 г.
В ответ на обращение Д.Л. государственной инспекцией по труду и занятости от 30 ноября 2023 г. N по факту нарушения трудовых прав в части незаключения трудового договора, незаконного увольнения, невыплаты заработной платы за сентябрь 2023 г., не выплаты расчета при увольнении, неоплаты сверхурочной работы с февраля 2020 г. по сентябрь 2023 г. сообщено о направлении работодателю предостережения, а также разъяснен порядок и сроки обращения в суд за защитой своих трудовых прав.
Д.Л., указав, что работала с 17 февраля 2020 г. у ИП Ю. в должности продавца-консультанта, рабочее место находилось в сувенирном магазине (бутике) "Шафран", расположенном на 2-ом этаже здания аэропорта по адресу: 664009, <...>, ее график работы предполагал работу сутки через сутки без перерыва на обед в течение всей трудовой смены, заработная плата гарантированно составляла 30 000 рублей, к которой работодатель дополнительно оплачивал процент от выручки ежесменно наличными денежными средствами в размере 10% от выручки в конце отработанной смены, фактически средний уровень заработной платы составлял от 80 000 до 120 000 рублей в месяц, вечером 30 сентября 2023 г. на ее сотовый телефон поступил звонок от Ю., в ходе разговора было указано о необходимости сдать электронный ключ (дистанционный пульт открытия дверей-жалюзи магазина), поскольку со 2 октября 2023 г. она будет считаться уволенной, 7 октября 2023 г. она предпринимала попытку выяснить причину увольнения у работодателя и правомерно ожидала решения работодателя об отмене увольнения и возобновлении дальнейшей работы, но ответа не последовало; 30 октября 2023 г. она обратилась с жалобой в Государственную инспекцию по труду в Иркутской области для защиты своих нарушенных прав и восстановления на работе, так как заявления на увольнение не писала, приказа об увольнении не издавалось, трудовой договор за спорный период с 17 февраля 2020 г. по день увольнения, графики отпусков, табели учета рабочего времени и расчетные листки не оформлялись, дни отпуска не предоставлялись, обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, и установив, что Ю. была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 3 декабря 2021 г. и факта наличия трудовых отношений с истцом не оспаривала, трудоустройство Д.И. в установленном трудовым законодательством порядке не оформлялось, трудовые отношения между сторонами необоснованно прекращены 30 сентября 2023 г., пришел к выводу, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком нашел подтверждение за период с 3 декабря 2021 г. по 30 сентября 2023 г., возложил на ответчика обязанности: оформить трудовой договор с Д.Л., внести записи в электронную трудовую книжку о приеме Д.Л. на работу с 3 декабря 2021 г. в должности продавца-консультанта, отказав в признании факта трудовых отношений с 17 февраля 2020 г.
Установив, что прекращение трудовых отношений произведено ответчиком в одностороннем порядке в нарушение порядка увольнения, суд пришел к выводу о признании увольнения истца незаконным и восстановлении Д.Л. на работе со 2 октября 2023 г.
Разрешая заявление представителя ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд с настоящим иском, поскольку о прекращении трудовых отношений истец узнала 30 сентября 2023 г., однако в суд обратилась 25 декабря 2023 г., суд, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив имеющиеся в материалах дела доказательства и установив, что до обращения в суд 23 декабря 2023 г. Д.И. обращалась 30 октября 2023 г. в государственную инспекцию труда, из которой поступил ответ 30 ноября 2023 г. о направлении материалов проверки по обращению истца прокурору, ответ от прокурора получен истцом только 21 декабря 2023 г., пришел к выводу, что указанные обстоятельства объективно препятствовали Д.Д. своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора об увольнении, так как она рассчитывала на положительный результат от действий контролирующих органов по разрешению ее обращения, в связи с чем срок на обращение в суд с требованием о признании незаконным увольнения и восстановлении на работе подлежит восстановлению.
Поскольку срок обращения в суд с иском по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику может быть заявлен в течение одного года со дня установленного срока выплаты, на дату увольнения 30 сентября 2023 г. между сторонами уже имелся спор по невыплаченной заработной плате, с учетом срока обращения истца в суд с иском 23 декабря 2023 г. суд пришел к выводу о пропуске истцом годичного срока на обращение в суд с требованием о взыскании заработной платы, указав, что рассмотрению подлежат требования за период с 23 декабря 2022 г. по 23 декабря 2023 г.
Определяя размер заработной платы для расчета вынужденного прогула и задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что поскольку письменных доказательств, свидетельствующих об установлении работодателем истцу размера заработной платы не представлено, при определении размера задолженности по заработной плате следует исходить из справки Иркутскстата от 20 марта 2024 г. N, и взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула за период со 2 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. в размере 313 666,40 рублей, исходя из расчета, приведенного в решении.
В отсутствие в материалах дела доказательств выплаты заработной платы с 23 декабря 2022 г. суд пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 23 декабря 2022 г. по 30 сентября 2023 г. в размере 398 430,54 рублей.
Разрешая требование о взыскании заработной платы за сверхурочную работу и отказывая в его удовлетворении, суд исходил из отсутствия доказательств, подтверждающих работу истца сверх установленной нормы.
Взыскивая с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 52 776 рублей, суд исходил из требований статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом установленных обстоятельств суд на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца за период с 3 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. компенсацию за задержку выплаты вынужденного прогула (от суммы 313 666,40 рублей) и компенсацию за задержку выплаты отпускных (от суммы 52 776 рублей) в размере 84 061,89 рублей, а также компенсацию морального вреда в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой с учетом обстоятельств, при которых были нарушены трудовые права истца, объема и характера причиненных нравственных страданий, степени вины работодателя, требований разумности и справедливости, определил в сумме 8 000 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для восстановления истца на работе, взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, применения к расчетам заработной платы справки Иркутскстата от 20 марта 2023 г. N, компенсации морального вреда, отсутствии оснований для взыскания заработной платы за сверхурочную работу, исходя из доводов апелляционных жалоб, представления прокурора установил, что выводы суда в части даты восстановления Д.Л. на работе в должности продавца-консультанта у ИП Ю., взыскания задолженности по невыплаченной заработной плате за период с 23 декабря 2022 г. по август 2023 г., компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
Поскольку трудовые отношения прекращены 30 сентября 2023 г. (суббота), суд апелляционной инстанции указал, что Д.Л. должна была быть восстановлена со дня, следующего за днем увольнения, то есть с 1 октября 2023 г., а не с первого рабочего дня 2 октября 2023 г. (понедельник), размер среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2023 г. по 13 мая 2024 г. составит 308 951,48 рублей; у суда не имелось оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку при восстановлении истца на работе право на предоставление отпуска не утрачено и может быть реализовано в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Установив, что при определении размера компенсации морального вреда судом первой инстанции не учтено в полной мере, что заявленный спор затрагивал трудовые права истца, был связан с незаконным бездействием ответчика, не оформляющего трудовые отношения с истцом, и, действиями ответчика по незаконному прекращению трудовых отношений, и как следствие лишению истца возможности трудиться, получать своевременно заработную плату в полном размере, в связи с чем определенная судом компенсация в размере 8 000 рублей, не отвечает целям возмещения - полного заглаживания причиненных нравственных страданий, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что с учетом фактических обстоятельств дела, индивидуальных особенностей истца, степени вины ответчика, характера причиненных нравственных страданий истцу, принципам соразмерности, разумности и справедливости будет отвечать компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции установив, что при взыскании заработной платы за период с декабря 2022 г. по август 2023 г. суд первой инстанции не учел, что Д.Л. и ее представителем указывалось в расчетах на получение заработной платы в размере не менее 80 000 рублей ежемесячно, при этом фактически данное требование было основано на сверхурочной работе, в сентябре 2023 г. истцом была получена заработная плата в размере 80 000 рублей, в сообщениях, направленных посредством мессенджера, Д.Л. указывала на задолженность по заработной плате только за сентябрь 2023 г., в отсутствие в материалах дела доказательств установления истцу заработной платы в большем размере чем 48 968 рублей, выполнения сверхурочной работы, приняв во внимание, что ответчик не оспаривал и не оспаривает наличие задолженности по заработной плате перед истцом за сентябрь 2023 г. в размере 9 622 рублей, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца именно этой суммы с процентами (денежной компенсацией) в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за указанный месяц, отказав в удовлетворении требований о взыскании процентов (денежной компенсации) в большем размере, в том числе за невыплату компенсации за неиспользованный отпуск.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пунктах 17, 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 5 статьи 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан предоставить работнику (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом на работника ведется трудовая книжка) сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя: в период работы не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления; при увольнении в день прекращения трудового договора.
Суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, разрешая требование Д.Л. об установлении факта трудовых отношений, применив к спорным отношениям нормы Трудового кодекса Российской Федерации, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности и основания возникновения, оценил представленные доказательства, пояснения ИП Ю., не отрицавшей факт наличия трудовых отношений с Д.Л., пришел к выводу о наличии признаков, позволяющих квалифицировать сложившиеся между сторонами отношения как трудовые в период с 3 декабря 2021 г. в должности продавца-консультанта и отсутствии оснований для их прекращения, возложил на ответчика обязанности оформить трудовой договор с Д.Л., внести записи в электронную трудовую книжку о приеме Д.Л. на работу с 3 декабря 2021 г. в должности продавца-консультанта
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Оплата сверхурочной работы производится в соответствии со статьей 152 Трудового кодекса Российской Федерации.
Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных Кодексом (часть 1 статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации).
Определяя размер среднего заработка за время вынужденного прогула, подлежащего взысканию с ИП Ю. в пользу Д.Л., суды, учитывая отсутствие между сторонами письменного договора, регулирующего их правоотношения, достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих действительный фактический размер оплаты труда Д.Л. за спорный период, исполнение Д.Л. трудовых обязанностей по поручению работодателя за пределами нормальной продолжительности рабочего времени сверхурочно, обоснованно исходили из размера минимальной заработной платы в Иркутской области по профессиональной группе "продавцы магазинов", указанного Иркутскстатом.
Доводы кассационной жалобы Д.Л. о несогласии с применением судами сведений о размере заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, в том числе к заработной плате за сентябрь 2023 г. не могут служить основанием для отмены судебных постановлений, поскольку выводы судов не противоречат указанным разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", Д.Л. не представила доказательств того, что ее заработная плата составляла большую сумму.
Правомерными являются выводы судов о пропуске Д.Л. срока обращения в суд, предусмотренного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, с требованием о взыскании заработной платы за период до 23 декабря.
Согласно части 1 статьи 381 Трудового кодекса Российской Федерации индивидуальный трудовой спор - это неурегулированные разногласия между работодателем и работникам по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 382 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Таким образом, работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
В абзацах первом, втором пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок.
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В абзаце пятом пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств), 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Поскольку в соответствии с частью 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца, при неполучении заработной платы начиная с 3 декабря 2021 г. Д.Л. в течение одного года была вправе обратиться с иском в суд за разрешением спора о взыскании невыплаченной заработной платы, своим правом воспользовалась только 23 декабря 2023 г., в том числе после обращения в контролирующие органы, не установив уважительных причин, не позволивших Д.Л. в установленном законом порядке и сроки обратиться в суд за защитой нарушенного права, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, пришел к обоснованному выводу о пропуске Д.Л. без уважительных причин срока на обращение в суд с требованием о взыскании заработной платы.
Доводы кассационной жалобы Д.Л. о наличии у нее уважительных причин пропуска срока обращения в суд, которым судами не была дана оценка надлежащим образом, не могут быть приняты во внимание, поскольку Д.Л. располагая информацией о размере причитающейся ей ежемесячной заработной платы, знала о нарушении своего права каждый месяц при неполучении заработной платы, однако в установленный законом срок в суд не обратилась, при этом каких-либо доказательств о наличии причин, объективно препятствовавших своевременному обращению в суд, не представила.
Согласно положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
В силу части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении шести месяцев его непрерывной работы у данного работодателя. По соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения шести месяцев (часть 2 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 4 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Установив, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, в связи с чем Д.Л. не лишена возможности воспользоваться своим правом на предоставление отпуска, судом апелляционной инстанции правомерно не установлено оснований, предусмотренных статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации, для взыскания с ИП Ю. в пользу Д.Л. компенсации за неиспользованный отпуск.
Доводы кассационной жалобы Д.Л. о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для взыскания в ее пользу компенсации за неиспользованный отпуск не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального права.
Порядок реализации права на отпуск при увольнении работника, установленный частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, является исключением из общего правила, и представляет собой специальную гарантию, обеспечивающую реализацию конституционного права на отдых для тех работников, которые прекращают трудовые отношения и по различным причинам на момент увольнения своевременно не воспользовались своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск. Поскольку трудовые отношения между сторонами не прекращены, то оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск не имеется.
Поскольку фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, представленным доказательствам и примененным нормам материального и процессуального права, доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с выводами судов и не указывают на обстоятельства, которые не были проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели юридическое значение для разрешения спора по существу, влияли на обоснованность и законность судебных постановлений либо опровергали выводы судов, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции, у судебной коллегии отсутствуют предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены либо изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 13 мая 2024 г. с учетом определений Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 20 мая 2024 г. и 23 мая 2024 г. об исправлении описки с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г., дополнительного апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 октября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 7 октября 2024 г., дополнительное апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Д.Л. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ПАЛЬЦЕВ
 
Мотивированное определение изготовлено 11 марта 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 января 2025 г. N 88-24843/2024, 88-103/2025
 
Мотивированное определение изготовлено 20 февраля 2025 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Андугановой О.С., Леонтьевой Т.В.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно - кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно - кассационного управления Главного гражданско - судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2287/2024 (УИД: 22RS0068-01-2024-001556-38) по иску Н. к индивидуальному предпринимателю Ф. о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Ф. на решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 20 мая 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 сентября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Андугановой О.С., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно - кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно - кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К., полагавшей доводы кассационной жалобы не подлежащими удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н. (далее - Н., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Ф. (далее - ИП Ф., ответчик) о защите трудовых прав.
В обоснование заявленных требований Н. указал, что с 22 января 2024 г. работал у Ф. в должности юриста. Трудовые отношения оформлены не были, трудовой договор не выдавался. Истцом были предоставлены паспорт, СНИЛС, диплом о юридическом образовании, резюме.
Работодатель пояснил истцу режим работы, начало работы с 9 часов 30 минут, проведение планерки, отметка в группе в Телеграмм, с 10 часов 20 минут прием граждан на консультацию, заключение договоров на оказание юридических услуг, выполнение поручений работодателя.
При трудоустройстве обещали выплачивать заработную плату в размере 1 минимального размера оплаты труда и дополнительно проценты от юридической сделки (7-12 процентов). Фактически за все время выплатили 18 450 руб. - 9 февраля 2024 г., не дополучена заработная плата в размере 39 553,90 руб.
При расчете задолженности по заработной плате истцом указано о заключении 6 договоров на сумму 375 500 руб., оказании услуг по консультированию более 20 гражданам. Размер оплаты от суммы сделок должен составить 37 550 руб. (10% от 375 500 руб.), минимальный размер оплаты труда 20 453,9 руб. Общая сумма заработной платы 58 003 руб., в связи с чем размер задолженности составляет 39 553,90 руб. (58 003 руб. - 18 450 руб.).
С 9 февраля 2024 г. трудовые отношения прекращены, трудовая книжка не выдана, полный расчет не произведен.
Также истец ссылается на то, что 5 февраля 2024 г. он заболел, работодатель разрешил лечиться в домашних условиях, что отражено в переписке в мессенджере Телеграмм, если указано "Б" - болен, "+" - работает, "В" - выходной.
Истец считает, что незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред, размер компенсации которого оценивает в 55 000 руб.
Н. просил суд:
- установить факт трудовых отношений между ним и ответчиком в период с 22 января 2024 г. по настоящее время,
- восстановить его на работе в должности юриста с 10 февраля 2024 г.,
- обязать ответчика внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу,
- взыскать с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула из расчета одного минимального размера оплаты труда в месяц за период с 10 февраля 2024 г. по дату вынесения судом решения,
- взыскать с ответчика в пользу истца неполученную заработную плату в размере 39 553,90 руб.,
- взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 55 000 руб.
Решением Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 20 мая 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 сентября 2024 г. исковые требования удовлетворены в части.
Установлен факт трудовых отношений между Н. и индивидуальным предпринимателем Ф. с 23 января 2024 г. по должности юрисконсульт.
Признано незаконным увольнение Н. индивидуальным предпринимателем Ф. с 9 февраля 2024 г.
Н. восстановлен на работе у индивидуального предпринимателя Ф. в должности юрисконсульт с 10 февраля 2024 г.
На индивидуального предпринимателя Ф. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Н. о приеме на работу с 23 января 2024 г. в должности юрисконсульт.
С индивидуального предпринимателя Ф. в пользу Н. взыскана задолженность по заработной плате за период по 9 февраля 2024 г. в размере 14 869,42 руб., заработная плата за время вынужденного прогула с 10 февраля 2024 г. по 20 мая 2024 г. в размере 207 678 руб. 90 коп., компенсация морального вреда 10 000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказано.
С индивидуального предпринимателя Ф. в бюджет муниципального образования городского округа - города Барнаула взыскана государственная пошлина в размере 6 026 рублей.
Указано, что решение в части восстановления на работе подлежит немедленному исполнению.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Ф. просит об изменении решения Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 20 мая 2024 г., осуществив перерасчет задолженности заработной платы за время вынужденного прогула с 10 февраля 2024 г. по 20 мая 2024 г. исходя из 1 минимального размера оплаты труда, а также просит снизить размер компенсации морального вреда; апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 сентября 2024 г. просит отменить.
В обоснование доводов кассационной жалобы ИП Ф. указал, что суду следовало обратить внимание на тот факт, что истец рассчитывал задолженность по заработной плате исходя из одного минимального размера оплаты труда в месяц, а также процентов от оказанных услуг от 375 500 руб., что составило 58 000 руб. общей суммы заработной платы без учета произведенных выплат.
Таким образом, суд рассмотрел требование, которое не было заявлено истцом, оснований для выхода за пределы заявленных требований, у суда не имелось.
Также судом нарушены нормы процессуального права. При квалификации спорных правоотношений о взыскании с ответчика времени вынужденного прогула, суд обязан был поставить этот вопрос на обсуждение сторон и определить обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, даже если стороны на них не ссылались. Судом также нарушен принцип диспозитивности, поскольку истец не уточнял требования по поводу расчета задолженности. Решение было вынесено в нарушение принципа равноправия сторон, поскольку суд руководствовался лишь пояснениями истца, позиция ответчика не учтена. Сумма компенсации морального вреда является завышенной, так как истец не приложил никаких доказательств, подтверждающих причинение работодателем работнику морального вреда, доводы истца в данной части являются надуманными.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец Н., ответчик индивидуальный предприниматель Ф., сведения о причинах неявки суду не представили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Поскольку кассационная жалоба ИП Ф. содержит доводы о неверном расчете задолженности заработной платы истца за время вынужденного прогула с 10 февраля 2024 г. по 20 мая 2024 г., а также завышенном размере компенсации морального вреда, суд кассационной инстанции проверяет законность и обоснованность принятых судебных постановлений в соответствующей части.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы заявителя.
В соответствии с частью первой статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (ч. 2 ст. 379.6 ГПК РФ).
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, исходя из следующего.
Из искового заявления истца следует, что с 22 января 2024 г. Н. работал у ИП Ф. в должности юриста, при этом трудовые отношения оформлены не были. При трудоустройстве обещали выплачивать заработную плату в размере одного минимального размера оплаты труда и дополнительно проценты от юридической сделки (7-12 процентов). Фактически за все время выплатили 18 450 руб. - 9 февраля 2024 г., не дополучена заработная плата в размере 39 553,90 руб.
С 9 февраля 2024 г. трудовые отношения прекращены, трудовая книжка не выдана, полный расчет не произведен.
Истец считает, что незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред, размер компенсации которого оценивает в 55 000 руб.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, удовлетворяя требования истца в части установления факта трудовых отношений, восстановления на работе, внесении записей в трудовую книжку, исходил из доказанности факта трудовых отношений Н. с ИП Ф. в должности юрисконсульта в период с 23 января 2024 г. по 9 февраля 2024 г., при установлении того, что истец был допущен на рабочее место, выполнял свои должностные обязанности в соответствии с режимом работы организации, ему выплачивалась заработная плата.
Разрешая требование о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период по 9 февраля 2024 г., судом первой инстанции была запрошена информация в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Алтайскому краю и Республике Алтай о среднемесячной начисленной заработной плате по профессии, должности "юрист", "юрисконсульт" за период январь - февраль 2024 г., поскольку ответчиком суду не была представлена информация о размере заработной платы истца.
Суду было сообщено, что по данным федерального статистического наблюдения по форме N Сведения о заработной плате работников по профессиям и должностям" (разрабатывается с периодичностью 1 раз в 2 года) по Алтайскому краю за октябрь 2023 года среднемесячная заработная плата по группе профессий "Специалисты в области права" составила 54 316 руб. Указанный размер заработной платы был принят судом в качестве сведений о размере обычного вознаграждения по занимаемой истцом должности.
Поскольку режим рабочего времени истца также документально не подтвержден, при определении размера задолженности по оплате труда, суд исходил из режима пятидневной рабочей недели, согласно производственному календарю на 2024 год.
Суд первой инстанции указал, поскольку в январе 2024 года с даты начала трудовых отношений истцом по производственному календарю 5-дневной рабочей недели истцом отработано 7 рабочих дней, размер заработной платы за 1 рабочий день составит: 54 316/17 = 3 195, 06 руб. При отработанных 7 рабочих днях должна быть начислена заработная плата в размере 22 365,42 руб. (3 195, 06 руб. х 7).
В феврале 2024 года по производственному календарю 5-дневной рабочей недели 20 рабочих дней, следовательно, размер заработной платы за один рабочий день составит: 54316/20 = 2 715,8 руб. За отработанные 5 рабочих дней должна быть начислена заработная плата в размере 13 579 руб. (2 715,8 руб. х 5). Общая сумма заработной платы за отработанное у ответчика время составит 35 944,42 руб. Ответчиком выплачена сумма заработной платы в размере 21 075 руб. (18 450 руб. + 2 625 руб.). Таким образом, задолженность по заработной плате составит 14 869,42 руб.: 35 944,42 руб. - 21 075 руб.
Перечисленные на счет истца суммы 28 января 2024 г. в размере 3 500 руб., 29 января 2024 г. в размере 150 руб., не учтены судом в качестве исполнения обязанности ответчика по оплате труда. Согласно позиции истца, выплата суммы в размере 3 500 руб. является премированием за высокий показатель, 150 руб. - компенсацией расходов на проезд на такси.
Ответчиком данные доводы истца не опровергнуты, при представлении объяснении в Государственную инспекцию труда в Алтайском крае, ответчиком на выплату указанных сумм в качестве заработной платы не указано.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что в исковом заявлении истец указывал на следующую систему оплаты труда: 1 минимальный размер оплаты труда и дополнительно проценты от заключенных юридических сделок, при этом в представленной переписке с работником ИП Ф. К., указанная истцом система оплаты не подтверждена и не указана существующая. В ходе рассмотрения дела ответчик возражений не представлял. С учетом того, что средний дневной заработок за январь 2024 года составляет 3 195, 06 руб., суд определил ко взысканию за период вынужденного прогула с 10 февраля 2024 г. по 20 мая 2024 г. - 207 678,90 руб. (65 дней * 3 195, 06 руб.).
Учитывая, что судом факт нарушения работодателем трудовых прав работника установлен, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность и характер нарушения, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, судебная коллегия по гражданским делам Алтайского краевого суда апелляционным определением от 10 сентября 2024 года оставила решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 20 мая 2024 г. без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, а доводы заявителя кассационной жалобы полагает несостоятельными.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1); системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" установлено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции правильно определил об отсутствии в материалах дела доказательств установления истцу размера заработной платы в периоды, в которых трудовые отношения не были оформлены работодателем надлежащим образом, и определил размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации у данного работодателя.
При этом суд не вышел за пределы заявленных истцом требований, поскольку подлежащая выплате за отработанное время (неполный рабочий месяц - с 23 января по 9 февраля 2024 г.) заработная плата определена истцом в размере 58 003 руб.
Вопреки доводам жалобы, истец в исковом заявлении указывал на обязанность выплаты любым работодателем заработной платы не менее минимального размера оплаты труда, как обоснование заявленных требований.
Судебная коллегия соглашается с произведенным судом первой инстанции расчетом заработной платы за время вынужденного прогула, который за период с 10 февраля 2024 г. по 20 мая 2024 г. составил 207 678,90 руб. (65 дней х 3 195, 06 руб.), где 3 195, 06 руб. - средний дневной заработок за январь 2024 года.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь частью первой статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчика, правомерно взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., посчитав указанный размер разумным и справедливым.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, полагая их верными, соответствующими фактически установленным по делу обстоятельствам и постановленными при правильном применении норм материального и процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, как основанных на полном и объективном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, основания для переоценки выводов судов первой и апелляционной инстанций у суда кассационной инстанции в силу предоставленных суду кассационной инстанции полномочий не имеется. Всем доводам заявителя кассационной жалобы, которые в полном объеме повторяют доводы, изложенные в кассационной жалобе ответчика, дана оценка судом апелляционной инстанции, оснований для иной оценки доводов стороны ответчика судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 20 мая 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 сентября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Ф. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2024 г. N 88-24015/2024
 
Дело N 2-475/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-475/2024, УИД: 42RS0019-01-2023-005659-92 по иску К. к Обществу с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" о взыскании невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы,
по кассационной жалобе К. на решение Центрального районного суда города Новокузнецка Кемеровской области от 16 апреля 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 30 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту также - К., истец) обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" (далее по тексту также - ООО "Завод промышленного краностроения", ООО "ЗПК", ответчик) о взыскании невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы.
Требования мотивированы тем, что между ним и ООО "ЗПК" был заключен трудовой договор N от 12 декабря 2022 г., в соответствии с которым, он был принят на работу к ответчику на должность "начальник производства". При этом на протяжении трудовой деятельности у ответчика, в течение четырех месяцев экземпляр трудового договора ему не был передан. Ответчик гарантировал официальное трудоустройство и своевременную официальную заработную плату. В трудовом договоре были прописаны условия о размере заработной платы, оклад был установлен в размере 120000 руб. в месяц после вычета НДФЛ. В процессе трудовой деятельности заработная плата выплачивалась в меньшем размере, чем стороны договорились при оформлении трудовых отношений, в том числе меньше минимального размера оплаты труда (далее по тексту также МРОТ), установленного в Кемеровской области. Стороны трудовых отношений договорились о заработной в размере 120000 рублей в месяц на руки, однако ответчик выплачивал плату в размере 18379 рублей за полный отработанный месяц.
25 апреля 2023 г. трудовые отношения были прекращены в связи с увольнением по собственному желанию. По письменному запросу он получил по почте документы: трудовой договор, расчетный листок за апрель 2023 г., приказ о прекращении трудового договора, справку о сумме заработной платы, сведения о трудовой деятельности (СТД-Р); справку о доходах и суммах налога физического лица. Содержание трудового договора было изменено работодателем, а именно: заменены все листы трудового договора, кроме последнего, на котором присутствуют подписи сторон. При оформлении трудовых отношений истцом были подписаны все листы трудового договора, при получении экземпляра после увольнения подписи были только на последнем листе. Изменен раздел по оплате труда.
К. с учетом уточненных требований и отказа от иска в части требований, просил признать пункт 14 трудового договора недействительным, определить размер оплаты труда, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, согласно нотариальному удостоверению мониторинга уровня оплаты труда специалиста в должности "начальника производства" в Кемеровской области, взыскать с ответчика в его пользу сумму невыплаченной заработной платы за период работы с 12 декабря 2022 г. по 25 апреля 2023 г. в размере 412173,60 руб., сумму процентов за задержку ответчиком выплаты заработной платы в размере 110709,04 руб. и по день фактического исполнения обязательства, расходы, связанные с обеспечением нотариусом до возбуждения дела в суде судебных доказательств в размере 18640 руб., сумму, равную заработной плате за два месяца в качестве морального вреда в размере 240000 руб.
Решением Центрального районного суда города Новокузнецка Кемеровской области от 16 апреля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 30 июля 2024 г., постановлено:
"Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" в пользу К. невыплаченную заработную плату в размере 29406,34 руб., сумму процентов за задержку выплаты заработной платы в размере 9464,08 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" в пользу К. сумму процентов за задержку выплаты заработной платы с 17 апреля 2024 г. из расчета 1/150 от суммы задолженности (29406,34 руб.) по день фактического исполнения обязательства.
В удовлетворении остальных исковых требований К. к Обществу с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" о взыскании невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы, взыскании расходов по нотариальному удостоверению доказательств из сети Интернет, о признании пункта 14 трудового договора недействительным, определении размера оплаты труда из обычного вознаграждения работника его квалификации отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" в местный бюджет госпошлину в размере 1666,11 руб.".
В кассационной жалобе истец К. просит изменить вынесенные по делу судебные постановления, как незаконные и необоснованные, с принятием нового судебного акта, не передавая дело на новое рассмотрение, поскольку допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленное в адрес К. судебное извещение возвращено по истечении срока хранения, ООО "Завод промышленного краностроения" получило судебное извещение 26 октября 2024 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что основным видом деятельности Общества с ограниченной ответственностью "Завод промышленного краностроения" (ОГРН <данные изъяты>) является деятельность по производству подъемно-транспортного оборудования, что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ.
Между ООО "ЗПК" в лице генерального директора Г. и К. был заключен трудовой договор N от 12 декабря 2022 г., согласно которому работодатель предоставляет работнику работу в должности начальника производства. Согласно пункту 3 трудового договора, работник принимается на работу в подразделение в г. Новокузнецке Кемеровской области.
В соответствии с пунктом 14 трудового договора, работнику устанавливается заработная плата по окладу в размере 15400 руб. с районным коэффициентом в размере 4620 руб.
Режим рабочего времени: пятидневная неделя с двумя выходными днями (пункт 18 трудового договора).
К. получил трудовой договор на руки, о чем свидетельствует подпись истца в оригинале трудового договора, предоставленном в материалы дела истцом.
Согласно приказу о приеме на работу N от 9 декабря 2022 г. К. принят на работу в ООО "ЗПК" начальником производства с 12 декабря 2022 г., с тарифной ставкой (окладом) 20020 руб. С указанным приказом работник был ознакомлен, о чем свидетельствует его подпись в данном приказе.
На основании приказа о прекращении трудового договора с работником (увольнении) N от 21 апреля 2023 г. К. уволен с 25 апреля 2023 г., трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
Согласно представленным расчетным листкам, справке о доходах, выписке по счету истца, К. была выплачена заработная плата (за вычетом НДФЛ) в следующих размерах: за декабрь 2022 года - 9500 руб.; за январь 2023 года - 18397 руб.; за февраль 2023 года - 18379 руб.; за март 2023 года - 18379 руб.; за апрель 2023 года - 17212,99 руб.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец ссылался на то, что им с работодателем была достигнута договоренность об оплате труда в размере 120000 руб., однако заработная плата выплачивалась в меньшем размере. Также указывает на то, что заработная плата на аналогичных должностях составляет от 90000 руб. до 200000 руб., в подтверждение чего К. представил нотариально удостоверенный протокол осмотра интернет-сайта адрес: <адрес> с размещением вакансий: директор производственной площадки/директор по производству, начальник цеха, начальник автохозяйства, главный механик "Новокузнецкий мелькомбинат", начальник производства металлоконструкций, технический руководитель, заместитель начальника цеха, заместитель начальника по подготовке производства, начальник производства.
Согласно сведениям Кемеровостата от 4 апреля 2024 г., статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональным группам формируется по данным выборочного обследования организаций (без субъектов малого предпринимательства), которое проводится с периодичностью 1 раз в 2 года за октябрь (по нечетным годам, последние данные за 2021 год) и разрабатывается на основе Общероссийского классификатора занятий (ОКЗ ОК <данные изъяты>). По данным указанного обследования средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в обрабатывающей промышленности" (включая должность "начальник производства (в промышленности)") по Кемеровской области - Кузбассу за октябрь 2021 года составила 105365 рублей.
Установив, что, заключая трудовой договор, истец был ознакомлен с условиями труда и размером заработной платы, добровольно подписал трудовой договор, согласившись с его условиями, был ознакомлен с приказом о приеме на работу, содержащим сведения о размере оклада, какого-либо несогласия с условиями трудового договора в части должностного оклада в период осуществления трудовой деятельности работодателю не предъявлял, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для признания недействительным пункта 14 трудового договора, а также пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований об определении размера оплаты труда из обычного вознаграждения работника его квалификации, взыскании невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации, поскольку оплата труда К. производилась из установленного должностного оклада в соответствии с той должностью, которую он занимал по штатному расписанию, выплата заработной платы, состоящей из оклада по должности, установленного в спорный период времени и районного коэффициента, подтверждается материалами дела, в том числе расчетными листками.
Оценив доводы стороны истца о том, что у сотрудников, занимающих аналогичную должность, заработная плата установлена в большем размере, суд первой инстанции признал их несостоятельными, поскольку установление должностного оклада является правом работодателя, определяется трудовым договором и зависит не только от квалификации работника, но и от сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда.
Вместе с тем, сравнив выплаченную истцу заработную плату с размером установленного МРОТ в Кемеровской области-Кузбассе, суд первой инстанции пришел к выводу, что в данном случае имеет место факт недоплаты К. заработной платы.
Суд исходил из того, что в соответствии со статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 названного Кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части второй статьи 133.1 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В соответствии со статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом. Месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 настоящего Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности). Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Из приведенного выше действующего правового регулирования оплаты труда работников следует, что трудовым законодательством допускается установление окладов (тарифных ставок), как составных частей заработной платы работников, в размере меньше минимального размера оплаты труда при условии, что размер их месячной заработной платы, включающий в себя все элементы, будет не меньше установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а минимальный размер оплаты труда в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В соответствии с Федеральным законом от 6 декабря 2021 г. N 406-ФЗ с 1 января 2022 г. на территории Российской Федерации установлен минимальный размер оплаты труда 13890 руб.
Статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ с 1 января 2023 г. на территории Российской Федерации установлен минимальный размер оплаты труда в сумме 16242 рубля в месяц.
В соответствии с Кузбасским региональным соглашением между Кемеровским областным союзом организаций профсоюзов "Федерация профсоюзных организаций Кузбасса", Правительством Кемеровской области - Кузбасса и работодателями Кемеровской области - Кузбасса на 2022 - 2024 годы минимальный размер заработной платы в Кемеровской области - Кузбассе составляет не ниже полуторакратной величины прожиточного минимума трудоспособного населения Кемеровской области - Кузбасса, определенной в установленном законом порядке на текущий год, с начислением на нее районного коэффициента, а именно с 1 июня 2022 г. по 31 декабря 2022 г. - 20709 руб. (с учетом районного коэффициента 26921,7 руб.); с 1 января 2023 г. по 31 декабря 2023 г. - 21387 руб. (с учетом районного коэффициента 27803,1 руб.).
Учитывая, что в соответствии с приведенными нормами Трудового кодекса Российской Федерации минимальная заработная плата истца, полностью отработавшего в спорный период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не могла быть ниже минимального размера оплаты труда в декабре 2022 г. в размере 26921,70 руб., а с января 2023 года в размере 27803,10 руб., суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца недоплаченную заработную плату.
Также суд установил, что истцу не в полном объеме выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
С учетом установленного судом факта недоплаты истцу заработной платы, суд взыскал в пользу истца компенсацию за задержку выплаты заработной платы в установленные сроки.
Учитывая характер и степень тяжести наступивших последствий, личные переживания истца относительно невыплаты заработной платы в полном объеме в установленные сроки, размер недоплаты, а также требования разумности и справедливости, суд счел необходимым удовлетворить требования истца о компенсации морального вреда в размере 5000 руб.
Разрешая вопрос о возмещении судебных расходов, суд, руководствуясь статьей 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отказал истцу в возмещении за счет ответчика расходов, понесенных на нотариальное удостоверение доказательств в размере 18640 руб., несение которых подтверждено квитанцией N от 21 июня 2023 г.
Учитывая, что истец при подаче искового заявления, содержащего требования, вытекающие из трудовых отношений, освобожден от уплаты государственной пошлины, суд первой инстанции в соответствии с частью 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1666,11 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, нарушений норм процессуального права не допущено, согласился с принятым по делу решением.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций по доводам кассационной жалобы не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам материального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно части 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно требованиям статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм трудового законодательства следует, что работодатель несет обязанность по выплате работнику заработной платы в установленные законом или трудовым договором сроки.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на вышеприведенном правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Отказывая в признании недействительным пункта 14 трудового договора, устанавливающего размер заработной платы истца по окладу в размере 15400 руб. с районным коэффициентом в размере 4620 руб., а также в определении размера оплаты труда истца из обычного вознаграждения работника его квалификации, суд правильно исходил из того, что заключая трудовой договор, истец был ознакомлен с условиями труда и размером заработной платы, добровольно подписал трудовой договор, согласившись с его условиями, доказательств обратно материалы дела не содержат.
Оснований полагать трудовой договор незаключенным у судебных инстанций не имелось, поскольку соглашение об изменении условий трудового договора об оплате труда сторонами в порядке статьи 72 Трудового кодекса Российской Федерации не заключалось.
Доводы истца о том, что суд не установил фактический размер заработной платы истца, правильность выводов суда первой и апелляционной инстанций об отсутствии оснований для определения размера оплаты труда истца из обычного вознаграждения работника его квалификации не опровергают.
Согласно постановлению Госкомстата Российской Федерации от 5 января 2004 г. N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты" штатное расписание применяется для оформления структуры, штатного состава и штатной численности организации в соответствии с ее Уставом (Положением). Штатное расписание содержит перечень структурных подразделений, наименование должностей, специальностей, профессий с указанием квалификации, сведения о количестве штатных единиц. В графе 5 штатного расписания "Тарифная ставка (оклад) и пр." указывается в рублевом исчислении месячная заработная плата по тарифной ставке (окладу), в зависимости от системы оплаты труда, принятой в организации в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, коллективными договорами, трудовыми договорами, соглашениями и локальными нормативными актами организации.
В графах 6-8 "Надбавки, руб." штатного расписания показываются стимулирующие и компенсационные выплаты (премии, надбавки, доплаты, поощрительные выплаты), установленные действующим законодательством Российской Федерации (например, северные надбавки, надбавки за ученую степень и пр.), а также введенные по усмотрению организации (например, связанные с режимом или условиями труда). Такие надбавки входят в заработную плату работников и являются обязательными выплатами, они, как правило, устанавливаются в фиксированном размере или в процентном отношении к окладу (тарифной ставке) (часть 2 статьи 22, часть 1 статьи 129, части 1, 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Исходя из копий штатных расписаний ООО "Завод промышленного краностроения", действующих в период работы истца, начисление надбавок, т.е. стимулирующих и компенсационных выплат (премии, надбавки, доплаты, поощрительные выплаты) работникам, в том числе начальнику производства, не предусмотрено.
Суд апелляционной инстанции соглашаясь с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для взыскания в пользу истца невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации, обоснованно принял во внимание положения статей 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым установление размера заработной платы (тарифной ставки, оклада) является правом работодателя. Заработная плата определяется трудовым договором с работником. Условия, включенные в трудовой договор по соглашению сторон, являются обязательными как для работника, так и для работодателя (статьи 56 и 57 Трудового кодекса Российской Федерации), и пришел к выводу, что размер заработной платы истца, установленный трудовым договором, соответствовал утвержденному штатному расписанию по занимаемой истцом должности. Оспариваемый трудовой договор подписан сторонами, в нем определены обязанности работника и работодателя, согласовано, что оплата по договору производится исходя из оклада и районного коэффициента, других выплат система оплаты труда, по условиям трудового договора и штатному расписанию, не предусматривала.
Кроме того, штатное расписание на дату рассмотрения обособленного спора отменено либо изменено не было, недействительным не признано.
Выплата заработной платы, состоящей из оклада по должности, установленного в спорный период времени с учетом районного коэффициента, подтверждена расчетными листками, которые содержат сведения о составных частях заработной платы, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
При этом доказательств установления истцу заработной платы в указанном в исковом заявлении размере, а также доказательств о том, что между сторонами была достигнута договоренность об ином размере оплаты труда, нежели предусмотрено трудовым договором, материалы дела не содержат, как и доказательств установления истцу надбавок и премий.
Ссылка истца на пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" обоснованно признана судом апелляционной инстанции несостоятельной, поскольку в указанном пункте содержатся разъяснения, являющиеся актуальными при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке при отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, в таком случае суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Установив, что трудовой договор с истцом оформлен в установленном законом порядке, размер заработной платы установлен условиями трудового договора согласно штатному расписанию, суды правильно пришли к выводу об отсутствии оснований для исчисления заработной платы исходя из размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды правильно взыскали с ответчика в пользу истца недоплаченную заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск исходя из минимального размера оплаты труда, и компенсацию за задержку выплаты заработной платы, с учетом установленного судом факта недоплаты истцу заработной платы.
Доводы кассационной жалобы истца о необоснованно заниженном размере компенсации морального вреда не свидетельствуют о незаконности решения суда первой инстанции и апелляционного определения, поскольку размер компенсации морального вреда определен по правилам статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом всех заслуживающих внимания обстоятельств нарушения трудовых прав истца, оснований для определения иного размера компенсации морального вреда у судебной коллегии Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется.
Взысканная судом сумма компенсации морального вреда в размере 5000 руб. соразмерна причиненному вреду с учетом продолжительности и объема нарушения трудовых прав истца, размера недоплаты, а также с учетом того, что ответчиком не было нарушено право истца на труд, при рассмотрении дела часть предполагаемых нарушений трудовых прав истца не нашла своего подтверждения.
Довод кассационной жалобы о необоснованности отказа во взыскании расходов на нотариальное удостоверение протокола осмотра интернет-сайта с размещением вакансий, также правомерно отклонен судом за необоснованностью, поскольку необходимость в данном случае нотариального удостоверения доказательств отсутствовала, непредставление нотариально удостоверенных доказательств не исключало возможность обращения истца с иском.
Поскольку несение данных расходов не являлось необходимым для судебной защиты истца, суд обоснованно отказал в их возмещении за счет ответчика, с чем также правомерно согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что вопреки доводам кассационной жалобы судом первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в решении и апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судом первой и апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов, указанные доводы в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой и апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконных судебных актов, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда города Новокузнецка Кемеровской области от 16 апреля 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 30 июля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 19 декабря 2024 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 декабря 2024 г. N 88-24176/2024
 
Дело N 2-726/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-726/2024, УИД: 24RS0048-01-2023-002588-70 по иску С.В.ВА. к обществу с ограниченной ответственностью "Автопроект" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, оплаты дней межвахтового отдыха, вахтовой надбавки, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С.В.ВА. на решение Советского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 10 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.В.ВА. (далее по тексту также - С.В.ВА., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Автопроект" (далее по тексту также - ООО "Автопроект", ответчик) о защите трудовых прав, в котором просил суд признать правоотношения между истцом и ответчиком трудовыми; взыскать с ответчика в пользу истца недоначисленную заработную плату, состоящую из территориальных надбавок и доплаты за работу в ночную смену в размере 1495455 руб.; недоначисленную оплату междувахтового отдыха в сумме 2193016 руб.; недоначисленную вахтовую надбавку за 250 дней в сумме 358750 руб.; недоначисленную оплату сверхурочной переработки в сумме 2193066 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск в количестве 37,29 дней в размере 641506,89 руб., компенсацию морального вреда в размере 15000 руб.
Требования мотивированы тем, что 10 января 2021 г. между сторонами по предложению ответчика заключен договор гражданско-правового характера, предметом которого было выполнение им работ в качестве подрядчика. Однако в действительности данные правоотношения являлись трудовыми, работа, выполняемая им, не была разовой, выполнение подряда по факту не осуществлялось, имелись циклические перерывы, в которые он убывал с объекта и находился в месте постоянного проживания. Факт осуществления трудовой деятельности подтверждается путевыми листами, удостоверением по технике безопасности, из которых следует, что он работал в должности водителя-экспедитора. Работу осуществлял вахтовым методом.
Решением Советского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 10 июля 2024 г., постановлено:
"Исковые требования С.В.ВА. к ООО "Автопроект" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, оплаты дней междувахтового отдыха, вахтовой надбавки, компенсацию неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между С.В.ВА. и ООО "Автопроект" в период с 10 января 2021 г. по 30 ноября 2021 г. в должности водителя-экспедитора.
Взыскать с ООО "Автопроект" в пользу С.В.ВА. компенсацию морального вреда в размере 15000 руб.
Взыскать с ООО "Автопроект" государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 600 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований С.В.ВА. - отказать".
В кассационной жалобе истец С.В.ВА. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений в неудовлетворенной части заявленных им исковых требований. В отмененной части просит направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Относительно доводов кассационной жалобы ООО "Автопроект" принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленное в адрес С.В.ВА. судебное извещение возвращено по истечении срока хранения, ООО "Автопроект" получило судебное извещение 29 октября 2024 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы, исходя из следующего.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что ООО "Автопроект" зарегистрировано в качестве юридического лица 24 сентября 2013 г., ему присвоен ОГРН: N, основным видом деятельности Общества является - деятельность автомобильного и грузового транспорта и услуги по перевозкам (49.4).
10 января 2021 г. между ООО "Автопроект" и С.В.ВА. заключен договор о возмездном оказании услуг N, по условиям которого исполнитель обязался возмездно выполнить работы по перевозке грузов на автомобиле заказчика, в том числе проверить вес груза, предназначенного для перевозки, по списку весов грузов или по маркировке на грузе (в т.ч. манипуляционным знакам и знакам опасности), обвязать, закрепить груз, правильно расположить груз в кузове, с учетом нагрузки на ось, произвести иные действия с грузом при его перевозке автомобилем, обеспечивающим его сохранность при перевозке, и выдать управомоченному лицу, также исполнитель обязан оказать услуги лично (пункты 1.1, 1.2, 1.3), а заказчик обязался оплатить услуги в порядке и на условиях, которые установлены настоящим договором.
Согласно пункту 2.1 договора, исполнитель обязан, в том числе: иметь специальное образование, позволяющее выполнять работы, предусмотренные договором, (действующее удостоверение на право управления транспортным средством установленного образца), не иметь медицинских противопоказаний для выполнения работ, предусмотренных договором; прибыть на объект заказчика для выполнения работ к дате и времени, установленному заказчиком; выполнять работы по погрузке и выгрузке грузов заказчика; подчиняться требованиям заказчика при выполнении работ, выполнять указания начальника производственной базы, его помощника; осуществить перевозку груза; подписывать документы об объеме и стоимости оказанных услуг и предоставлять их заказчику в подлинниках; передавать заказчику акты выполненных работ в срок до 5 числа каждого месяца, следующего за отчетным; нести ответственность за сохранность груза при его перевозке; относиться к грузу как к хрупкому и не допускать повреждения груза; соблюдать Правила дорожного движения, иные требования законодательства Российской Федерации и локальных нормативных актов организаций-собственников погрузочных площадок, связанные с оказанием услуг по настоящему Договору; оказывать услуги лично; в ходе выполнения перевозки и по окончании рейса надлежащим образом заполнять путевые листы, иные сопровождающие документы, расписываться в подтверждающих документах, подписывать акты выполненных работ с заказчиком; в случае заправки транспортного средства в местах заправки заказчика топливом заказчика, расписываться в соответствующих журналах учета; заблаговременно (не менее, чем за 24 часа до планируемого рейса) предупреждать заказчика об отсутствии возможности оказать услуги в связи с болезнью, иными форс-мажорными обстоятельствами и в кратчайшие сроки предоставить заказчику документы, подтверждающие соответствующие обстоятельства; нести полную ответственность за сохранность и целевое (только для оказания услуг по настоящему договору) использование транспортного средства, его запасных частей, топлива, охлаждающей жидкости, смазочных материалов, принадлежностей (инструментов, домкрата, троса и т.п.); управляя автомобилем, обеспечивать соблюдение требований ПДД, нести ответственность за несоблюдение требований ПДД; принять груз по наименованию, весу, количеству, в таре и упаковке, обеспечивающей сохранность груза. Исполнитель вправе не принимать груз к перевозке, а при принятии сделать отметку в сопроводительных документах в случае отсутствия на грузе упаковки и (или) тары, обеспечивающей сохранность груза; обеспечить правильное расположение груза в автомобиле, с учетом нагрузки на ось автомобиля; обеспечить надежное крепление груза в автомобиле; обеспечить безопасность при перевозке грузов, нести полную ответственность за перевозимый груз, его сохранность, надежность креплений; компенсировать расходы исполнителя, в т.ч. штрафные санкции, вызванные ненадлежащим исполнением настоящего договора; компенсировать возникший ущерб, вызванный утратой груза или в связи с иным нарушением условий договора; не допускать проноса, провоза алкогольной продукции, наркотических или токсических средств; на объектах не появляться и не находиться в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, не заниматься охотой, рыбалкой и т.д. Все штрафы, наложенные на заказчика, подлежат возмещению исполнителем заказчику в полном объеме, в том числе путем зачета штрафов в счет оплаты услуг исполнителя по настоящему договору.
В соответствии с пунктом 2.2. заказчик обязался: передавать исполнителю транспортное средство в состоянии, позволяющем его техническую эксплуатацию; оплатить стоимость услуг исполнителя в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим договором; выдать в необходимых случаях специальную одежду, специальную обувь и другие средства индивидуальной защиты.
Согласно представленной стороной истца копии договора, подписанного истцом, стоимость услуг в пункте 3.1 не определена, при этом в пункте 4.1 договора установлен срок действия договора с 10 января 2021 г. по 31 января 2021 г.
Из представленной стороной ответчика копии договора, подписанной истцом и ответчиком, усматривается, что стоимость услуг в пункте 3.1 указана рукописным способом в размере 1429630 руб. В пункте 4.1 договора имеются исправления в сроке действия договора "с 10 января 2021 г. по 31 января 2021 г.", который внесен в текст договора печатным способом. Дата окончания срока изменена рукописным способом на 31 декабря 2021 г.
Истцом при обращении в суд с настоящим иском в обоснование своих требований представлено: удостоверение о прохождении обучения по программе по оказанию первой помощи пострадавшим при несчастных случаях в объеме 16 часов от 2 марта 2021 г., выданное ООО "Автопроект", в котором С.В.ВА. указан в качестве водителя-экспедитора ООО "Автопроект"; талон N о прохождении 9 февраля 2021 г. вводного инструктажа для работников подрядных/субподрядных, выданного Славнефть, где С.В.ВА. также указан в качестве водителя-экспедитора ООО "Автопроект"; удостоверение N о допуске истца в должности водителя-экспедитора в качестве электротехнического персонала к работам в электроустановках напряжением до 1000 В, выданное 2 марта 2021 г. ООО "Автопроект"; выданное ООО "Автопроект" 2 марта 2021 г. удостоверение N водителю экспедитору С.В.ВБ. о прохождении им проверки знаний требований охраны труда в объеме 20 часов.
Кроме того, представлены расчетные листки за январь - февраль 2021 года, согласно которым С.В.ВА. в январе 2021 года начислено 93862 руб. по договору (работы, услуги), за февраль 2021 года - 250161 руб. по договору (работы, услуги).
Из справки о доходах и суммах налога физического лица по форме 2-НДФЛ за 2021 год от 24 февраля 2022 г. С.В.ВА. начислены ООО "Автопроект" следующие суммы по коду дохода 2010 (выплаты по договорам гражданско-правового характера (за исключением авторских вознаграждений): в январе - 11494 руб., в феврале - 82368 руб., в марте - 250161 руб., в апреле - 240115 руб., в мае - 230633 руб., в июне - 84591 руб., в августе - 66713 руб., в сентябре - 272770 руб., в октябре - 250332 руб., в ноябре - 191444 руб.
По сведениям ИЛС С.В.ВА., в отношении С.В.ВА. предоставлены сведения о величине ИПК за период с 25 декабря 2020 г. по 20 января 2021 г. ООО "Ямалдорстрой", с 10 января 2021 г. по 24 октября 2021 г. ООО "Автопроект", который согласно сведений СЗВ-Стаж период с 10 января 2021 г. по 24 октября 2021 г. указан - по договору.
Судом также установлено, что 16 января 2022 г. С.В.ВА. обратился в ООО "Автопроект" с заявлением о приеме его на работу с 18 января 2022 г. на должность водителя-экспедитора, в связи с чем, приказом от 18 января 2022 г. N С.В.ВА. принят на указанную должность, данная работа является для него основной. Истцу установлена тарифная ставка (оклад) в размере 75 руб., районный коэффициент 1,3 и северная надбавка, о чем между сторонами заключен трудовой договор от 18 января 2022 г. N.
Из пункта 1.1 трудового договора следует, что место работы работника находится на объектах (месторождениях) ООО "Автопроект": Красноярский край, Куюмбинский лицензионный участок на территории Куюмбинского нефтегазоконденсатного месторождения, при этом работник принимается на работу в Обособленное подразделение г. Красноярск ООО "Автопроект" (пункт 1.3).
В соответствии с разделом 3 трудового договора, за выполнение трудовых обязанностей, обусловленных настоящим трудовым договором, работнику устанавливаются: тарифная ставка 75 руб./час.; вахтовая надбавка в размере 1435 руб. в день; районный коэффициент, установленный в Красноярском крае - 1,3.
Согласно разделу 7 трудового договора, работнику устанавливается вахтовый метод работы, закрепленный в локально-нормативном акте организации - Положении о вахтовом методе работы. Работнику устанавливается суммированный учет рабочего времени, учетный период продолжительностью один год; продолжительность рабочего времени, а также режим труда и отдыха устанавливается дополнительно, с учетом сезонности.
Работнику ежегодно предоставляется основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней с сохранением места работы (должности) и среднего заработка, ежегодный дополнительный отпуск (пропорционально отработанному времени): за работу в районах Крайнего Севера - 24 календарных дня, в приравненных к ним местностях - 16 календарных дней, работающим в остальных районах Севера, где установлен районный коэффициент и процентная надбавка к заработной плате - 8 календарных дней.
С учетом установленных обстоятельств, проанализировав условия договора о возмездном оказании услуг от 10 января 2021 г. N и учитывая представленные истцом доказательства выполнения в спорный период у ответчика трудовой функции в должности водителя-экспедитора в условиях вахтового метода на объекте, расположенном на Юрубчено-Тохомском нефтегазоконденсатном месторождении, за оплату труда, с соблюдением требований С.В.ВА. правил внутреннего трудового распорядка организации, прохождением им инструктажа по технике безопасности, программы по оказанию первой помощи пострадавшим при несчастных случаях и проверки знаний по охране труда, а также его допуском к работам в электроустановках с напряжением до 1000 В и закреплением за ним транспортного средства, во исполнение производственных целей ООО "Автопроект", которая носила постоянный характер в течение определенного промежутка времени, принимая во внимание, что работник был допущен к работе с ведома и под контролем работодателя, а трудовые отношения сторон не были оформлены ответчиком надлежащим образом, доказательств обратного ответчиком в материалы дела не представлено, суд пришел к выводу об удовлетворении требования истца о признании отношений трудовыми к данному ответчику о работе в качестве водителя-экспедитора с 10 января 2021 г. по 30 ноября 2021 г.
При этом суд определил, что договор возмездного оказания услуг содержит признаки трудовых отношений, в том числе: условие об оказании услуг лично С.В.ВА.; подчинение требованиям заказчика при выполнении работ; выполнение указания начальника производственной базы, его помощника; наличие ответственности за сохранность груза при перевозке; предупреждение заказчика об отсутствии возможности оказать услуги в связи с болезнью, иными форс-мажорными обстоятельствами; обязанности заказчика по выдаче специальной одежды, обуви и других СИЗ. В этой связи, суд пришел к выводу, что сложившиеся отношения не отвечают признакам гражданско-правового договора, поскольку предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не отвечает признакам договора подряда. Более того договор о возмездном оказании услуг от 10 января 2021 г. N не содержит конкретное, заранее определенное задание или объем работы исполнителя С.В.ВА., что позволяло бы прийти к выводу о заключении между сторонами гражданско-правового договора.
Разрешая заявленные исковые требования истца о взыскании с ответчика в его пользу задолженности по заработной плате за период с января 2021 года по ноябрь 2021 года, суд первой инстанции, оценив в совокупности представленные сторонами доказательства, произвел расчет заработной платы истца за указанный период исходя из минимального размера оплаты труда, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии задолженности по заработной платы за указанный период и отказал в удовлетворении указанных исковых требований.
Приняв во внимание, что неправомерными действиями работодателя в связи с нарушением трудовых прав истца истцу причинен моральный вред, суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 15000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также ТК РФ) (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части 2 статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 статьи 19.1, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организацией труда 15 июня 2006 г.) (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Оценив в совокупности представленные сторонами доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь приведенными выше нормами права, суд, установив обстоятельства, имеющие значение для дела, и дав надлежащую правовую оценку представленным доказательствам, обоснованно пришел к выводу, с правомерностью которого согласился суд апелляционной инстанции, об установлении факта трудовых отношений между ООО "Автопроект" и С.В.ВА. в период с 10 января 2021 г. по 30 ноября 2021 г. в должности водителя-экспедитора, в связи с чем правомерно удовлетворил данные требования.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Нормами Трудового кодекса Российской Федерации работникам предусмотрена повышенная оплата труда за работу в особых условиях - за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в местностях с особыми климатическими условиями, за работу в других условиях, отклоняющихся от нормальных (ст. ст. 146 - 149 ТК РФ), а также повышенная оплата за сверхурочную работу, работу в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни (ст. ст. 152 - 154 ТК РФ).
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором или трудовым договором. Обязанность выплаты указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Согласно статье 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, не обеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате за спорный период, суд первой инстанции, руководствуясь, в том числе положениями статей 99, 146, 148, 152, 153, 297 - 301, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 1 Федеральный закон от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ (ред. от 29 декабря 2020 г.) "О минимальном размере оплаты труда", Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", Основными положениями о вахтовом методе организации работ, утвержденных Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 г. N 794/33-82, учитывая, что сторонами в материалы дела представлены копии договора о возмездном оказании услуг от 10 января 2021 г. N 1001 с различным содержанием, при этом установленный трудовым договором от 18 января 2022 г. размер оплаты труда за полностью отработанный месяц будет составлять менее минимального размера оплаты труда (МРОТ), исходя из 75 руб. час, принимая во внимание, что материалы дела не содержат допустимых доказательств установления истцу размера заработной платы в ином размере, пришел к верному выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции, что размер задолженности должен быть исчислен исходя МРОТ с начислением на него районного коэффициента и северной надбавки, соответственно, размер заработной платы истца должен был составлять 25584 руб. (12792 (МРОТ с 1 января 2021 г.) х 1,7 х 1,3) за норму рабочего времени в месяц.
Суд установив, что материалы дела не содержат доказательств с достоверностью подтверждающих фактическое количество отработанного им времени, а представленные стороной истца путевые листы за период 22 июля 2021 г. по 31 июля 2021 г., с 1 августа 2021 г. по 15 августа 2021 г. не могут быть приняты во внимание ввиду того, что достоверно не подтверждают фактическое выполнение С.В.ВА. по инициативе работодателя работы в количестве часов, указанных в них, более того, являются сомнительными, поскольку согласно данным путевым листам в вышеуказанные периоды С.В.ВА. работал в круглосуточном режиме, без перерыва для отдыха и сна, что не отвечает требованиям разумности, между тем, подтверждают работу в выходные дни - 25 июля 2021 г., 2 августа 2021 г., 10 августа 2021 г., исходя из положений пункта 4.3 Постановления Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 г. N 794/33-82, о ежедневной продолжительности работы (смены) на вахте 12 часов и минимальной длительности еженедельного отдыха - 1 день за каждую полную неделю месяца, суд первой инстанции правильно произвел расчет заработной платы за спорный период, причитающейся начислению истцу в вышеуказанных условиях, которую определил в 415950,80 руб., приведя в решении подробный, мотивированный расчет.
Также суд установил, что С.В.ВА. в период с января по ноябрь 2021 отработал 2389 часов (за минусом 24 часов - работа в праздничный день в феврале, марте 2021 г.) при норме для истца 1764 часа, в связи с чем, переработка составила 625 часов (2389-1764), что соответствует 78 дням (625/8 часов).
В этой связи, принимая во внимание нахождение С.В.ВА. в период с 12 мая 2021 г. по 15 июля 2021 г. (65 дней) в междувахтовом отдыхе, суд пришел к выводу, что оплате по сверхурочной работе подлежит 13 часов (78-65), а сумма оплаты за сверхурочную работу составит 4022,75 руб.: - 160,91 руб. (25584/159) х 2 х 1,5 = 482,73 руб. + 3540,02 руб. (160,91 х 11 х 2).
Суд апелляционной инстанции проверяя правильность произведенного судом первой инстанции расчета суммы оплаты за сверхурочную работу, правомерно с ним не согласился, поскольку согласно приведенному в решении суда расчету причитающейся начислению истцу заработной платы за спорный период, истцом обработано следующее количество часов: за январь - 228 час.; за февраль - 300 час.; за март - 324 час.; за апрель - 324 час.; за май - 96 час.; за июль - 156 час.; за август - 324 час.; за сентябрь - 312 час.; за октябрь - 324 час.; за ноябрь - 252 часа, что в общем количестве составит 2640 час. При этом норма рабочего времени за данный период согласно производственному календарю за 2021 г. для истца составит 1796 час.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции верно определил переработку за период с января по ноябрь 2021 года - 844 час. (2640-1796), среднечасовую заработную плату - 155,72 руб. (25584 руб. (12792 (МРОТ х 1,7 х 1,3)/164,3 (среднемесячное количество рабочих часов), в связи с чем, сумма оплаты за сверхурочную работу составит 262699,64 руб. = 467,16 руб. (155,72 руб. х 2 х 1,5) + 262232,48 руб. (155,72 х 842 х 2).
Проверяя наличие правовых оснований для взыскании оплаты дней междувахтового отпуска, суд первой инстанции, учитывая, что при отсутствии графика работы истца на вахте, определить количество дней и часов работы истца на вахте сверх установленного графиком работы не представляется возможным, верно произвел расчет оплаты дней междувахтового отдыха исходя из расчетного периода вахты 1 месяц, и определил, что всего оплата между вахтового отдыха (который фактически истцу не был предоставлен, в связи с чем, за спорный период образовалась переработка в вышеуказанном размере) должна составлять 13092,35 руб., также приведя в решении подробный, мотивированный расчет, с чем согласился суд апелляционной инстанции.
Кроме того, принимая во внимание условия трудового договора от 18 января 2022 г., заключенного между сторонами, которыми установлен размер вахтовой надбавки в размере 1435 руб., суд также правильно пришел к выводу об установлении вахтовой надбавки из данного размера, в связи с чем, установил, что оплата вахтовая надбавка за период работы истца с 10 января 2021 г. по 24 ноября 2021 г. должна составлять 315700 руб. = 220 дней х 1435 руб., а оплата дней нахождения в пути 11 мая 2021 г., 16 июля 2021 г., 17 июля 2021 г. в общем размере 1836,16 руб., исходя из расчета: 673,28 руб. (12792 руб. /152 час. (норма в мае 2021 г.) = 84,16 руб. х8 час.) + 1162,88 руб. (12792 руб. /176 час. (норма в июле 2021 г.) = 72,68 руб. х8 час. х2 дня).
Также, руководствуясь статьями 115, 116, 117 Трудового кодекса Российской Федерации, Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", принимая во внимание, что ответчиком не были предоставлены доказательства, подтверждающие выплату истцу компенсации за неиспользованный отпуск в количестве 40 календарных дней за спорный период, суд определил размер, подлежащей взысканию с ответчика указанной компенсации в сумме 56255,20 руб., по следующему расчету: 433065,90 руб. (415950,80 + 4022,75+ 13092,35) / 307,93 (263,7 (29,3x9 месяцев) + 20,79 (29,3/31x22 январь 2021) + 23,44 (29,3/30x24 ноябрь 2021) = 56255,20 руб.
Суд апелляционной инстанции обоснованно не согласился с определенной судом суммой компенсации за неиспользованный отпуск, учитывая неверное исчисление судом первой инстанции оплаты за сверхурочную работу, в связи с чем, самостоятельно произвел расчет, учитывая определенную коллегией сумму оплаты сверхурочных часов работы истца, и правильно определил компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 89857,20 руб. = 691742,79 руб. (415950,80 + 262699,64 + 13092,35) / 307,93 (263,7 (29,3 х 9 мес.) + 20,79 (29,3/31 х 22 (январь 2021 г.)) + 23,44 (29,3/30 х 24 (ноябрь 2021 г.)) = 2246,43 (средний заработок для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск) х 40 дней = 89857,20 руб.
При таких обстоятельствах, как правильно указал суд апелляционной инстанции, что подлежащая выплате истцу ООО "Автопроект" при осуществлении им работы вахтовым методом общая сумма заработной платы за спорный период не могла составлять менее 1089136,15 руб. (415950,8 руб. + 262699,64 руб. + 3092,35 руб. + 315700 руб. + 1836,16 руб. + 89857,20 руб.)
Принимая во внимание текст искового заявления о том, что за спорный период ответчиком С.В.ВА. было выплачено 2130099,22 руб., что в ходе рассмотрения дела истцом не оспаривалось, суды нижестоящих инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, обоснованно пришли к выводу об отсутствии оснований для взыскания денежных средств в пользу истца с ответчика.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о том, что сравнение выплаченного истцу вознаграждения за выполненную работу и суммы оплаты труда с территориальными надбавками и компенсацией отпуска является незаконным, так как суд сравнивает разные по природе суммы, чем нарушает материальные и процессуальные права истца, учитывая, что в сумме выплаченного вознаграждения истцу отсутствуют предусмотренные Трудовым кодексом Российской Федерации гарантии, такие как: северная и районная надбавка; оплата дней междувахтового отдыха и компенсация дней отпуска при увольнении, а также доводы о том, что при определении размера задолженности по заработной плате суд неправомерно исходил из размера заработной платы истца, равного минимальному размеру оплаты труда, повторяют позицию стороны истца, изложенную в ходе рассмотрения дела, тогда как им судами дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией стороны истца, основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела были допущены нарушения, влекущие отмену судебных актов в кассационном порядке.
Иные доводы кассационной жалобы о наличии оснований для удовлетворения исковых требований в полном объеме в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконных судебных актов, оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 10 июля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С.В.ВА. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 16 декабря 2024 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 октября 2024 г. N 88-22279/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Андугановой О.С., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-34/2024 (УИД 55RS0006-01-2023-003449-05) по иску Л.М. к обществу с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, обществу с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисление и уплату взносов
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 17 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения участвующих в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи представителя общества с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект" В., поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя Л.М. - М., возражавшего относительно доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л.М. (далее - Л.М., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект", ИНН <...> (далее - ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, ответчик), обществу с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект", ИНН <...> (далее - ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, ответчик) о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисление и уплату взносов в налоговый орган, Фонд социального страхования Российской Федерации.
Исковые требования мотивированы тем, что 10 июля 2021 г. истец трудоустроен в должности начальника монтажного участка ООО "Спецмонтажпроект" с ежемесячной заработной платой в сумме 80 000 рублей, трудовой договор между ним и ООО "Спецмонтажпроект" не был подписан. В должности начальника монтажного участка ООО "Спецмонтажпроект" истец работал с 10 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г. В день увольнения в его пользу подлежала выплате задолженность по начисленной, но не выплаченной на дату увольнения заработной плате, а также компенсация за неиспользованный ежегодный отпуск, однако они выплачены ему не были. Кроме того, ООО "Спецмонтажпроект" за него, как за работника, не производились отчисления в налоговый орган, в ОСФР в соответствии с размером начисляемой ему заработной платы. Нарушением ответчиком трудовых прав ему был причинен моральный вред.
Л.М. с учетом уточнения исковых требований просил суд признать трудовыми взаимоотношения между надлежащим работодателем ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...>, ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...>, и работником Л.М. в должности начальника монтажного участка; взыскать с надлежащего ответчика ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...>, ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...> в его пользу задолженность по заработной плате за период с 10 июля 2021 года по 5 августа 2022 года в размере 1 013 754 рубля 94 копеек, компенсацию за неиспользованный ежегодный календарный отпуск за период с 10 июля 2021 года по 5 августа 2022 года в размере 119 318 рублей 22 копейки, компенсацию морального вреда 100 000 рублей; обязать надлежащего ответчика ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...>, ООО "Спецмонтажпроект" ИНН <...> произвести начисление и уплату обязательных отчислений и взносов в налоговый орган, Фонд социального страхования Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации за работника Л.М. с выдачей последнему справки по форме 2-НДФЛ за период работы с 10 июля 2021 года по 5 августа 2022 года.
В письменных пояснениях от 27 декабря 2023 г. Л.М. указал, что осуществлял трудовую деятельность в ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, полагал, что указанное юридическое лицо является надлежащим ответчиком по иску, однако от требований к ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, не отказался.
Решением Советского районного суда г. Омска от 30 января 2024 г. в удовлетворении исковых требований Л.М. отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 17 июля 2024 г. решение Советского районного суда г. Омска от 30 января 2024 г. отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований Л.М. к ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>), принято в данной части новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между Л.М. и ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) в должности начальника монтажно-строительного участка с 12 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г.
Взысканы с ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) в пользу Л.М. задолженность по заработной плате 736 114 рублей 85 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 83 878 рублей 40 копейки, компенсация морального вреда 50 000 рублей.
На ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) возложена обязанность произвести уплату налога на доходы физических лиц и обязательных страховых взносов в отношении Л.М. за период работы с 12 июля 2021 года по 5 августа 2022 года.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
Взыскана с ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) в доход местного бюджета государственная пошлина 11 700 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ООО "Спецмонтажпроект" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 17 июля 2024 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного, направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Кассатор указывает на пропуск истцом срока исковой давности и необоснованное восстановление судом апелляционной инстанции срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора; отсутствие в деле доказательств соблюдения Л.М. режима труда и отдыха, иных ограничений, свойственных трудовым отношениям согласования между истцом и ответчиком размера заработной платы; необоснованность установления истцу размера заработной платы исходя из сведений территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области; злоупотребление истцом правом (предоставление в ходе рассмотрения дела новых документов, без заблаговременного предоставления их сторонам по делу; сокрытие обстоятельств дела).
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Л.М., представители ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, Государственной инспекции труда в Омской области, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Омской области, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения участвующих в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи представителя общества с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект" В., поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя Л.М. - М., возражавшего относительно доводов кассационной жалобы, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, зарегистрировано 17 января 2022 г., руководителем указана ФИО7 Основным видом деятельности является - производство прочих готовых изделий, не включенных в другие группировки, Код по ОКВЭД 32.99.
ООО "Спецмонтажпроект", ИНН <...>, зарегистрировано 8 ноября 2017 г., руководителем указан ФИО8 Основным видом деятельности является - производство пластмассовых изделий, используемых в строительстве, Код по ОКВЭД 22.21.
Обращаясь с настоящим иском, Л.М. указывает на то, что в период с 10 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г. осуществлял трудовую деятельность в ООО "Спецмонтажпроект" в должности начальника монтажного участка на основании трудового договора, который не был подписан. По результатам собеседования согласована выплата заработной платы в размере 80 000 рублей без учета удержанного налога на доходы, однако в период с 10 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г. заработная плата выплачивалась не в полном объеме и несвоевременно, в связи с чем имеется задолженность по заработной плате, а также не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск длительностью 30,33 дня.
Из содержания представленной в материалы дела переписки из мессенджеров между должностными лицами ответчика и истцом следует, что истец выполнял работы по заданию коммерческого директора ООО "Спецстроймонтаж" (ИНН <...>) ФИО9 Также из переписки следует, что ФИО9 признает Л.М. начальником монтажного участка, и пишет: "..ты нач. монт. участка. И ты должен решать эти вопросы и никто другой".
Судом установлено, что в штатном расписании ООО "Спецстроймонтаж" (ИНН <...>) имеется должность начальника монтажно-строительного участка.
В актах освидетельствования скрытых работ на объекте строительства <адрес> за июль-октябрь 2021 года, <адрес> за июнь 2022 года Л.М. фигурирует как работник ООО "Спецстроймонтаж" как в должности прораба, так и в должности начальника монтажного участка. При этом ИНН организации в названных документах не указан.
Также материалы дела содержат внутренние документы организации, в которых Л.М. указан как лицо, ответственное за безопасное проведение строительно-монтажных работ и осуществление строительного контроля, за соблюдением норм охраны труда и техники безопасности, ответственного по пожарной безопасности, оформление нарядов-допусков для проведения огневых работ.
Судом установлено, что отношения между истцом и ответчиком прекращены 5 августа 2022 г. на основании поданного Л.М. заявления, в котором истец просит уволить его с занимаемой должности по собственному желанию, без отработки двух недель, в связи с изменением семейных обстоятельств и произвести выплату заработной платы за отработанный период и компенсацию за неиспользованный ежегодный отпуск.
Из содержания переписки следует, что Л.М. и ФИО9 должны были встретиться 14 сентября 2022 г. для разрешения вопроса о выплате заработной платы Л.М.
Согласно пояснений истца, 14 сентября 2022 г. ответчик отказался выплачивать заработную плату за отработанный период.
Согласно сведениям территориального орган Федеральной службы государственной статистики по Омской области, согласно которым за октябрь 2021 года в Омской области средняя начисленная заработная плата работников организаций по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" (включая должность "Начальник участка (в строительстве)) составляла 81 021 рубль.
Как установлено судом, денежные средства, поступившие на счет Л.Т. 6 мая 2022 г., 25 мая 2022 г., 2 июня 2022 г., 3 июня 2022 г., 6 июня 2022 г., 7 июня 2022 г., 14 июня 2022 г., 16 июня 2022 г., 17 июня 2022 г., 20 июня 2022 г., 21 июня 2022 г., 22 июня 2022 г., 23 июня 2022 г., 24 июня 2022 г., 1 июля 2022 г., 4 июля 2022 г., 21 июля 2022 г., 22 июля 2022 г. в общей сумме 263 142 рубля подлежат учету в качестве выплаченной истцу заработной платы. Также истцом получена заработная плата по расходно-кассовым ордерам, в которых указывалось назначение платежа аванс или заработная плата и наименование месяца в размере 45 850 рублей.
С настоящим исковым заявлением в суд Л.М. обратился 4 августа 2023 г.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в связи с пропуском срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, исходя из того, что с 14 сентября 2022 г. Л.М. было известно о нарушении его прав и течение срока исковой давности по требованию об установлении факта трудовых отношений началось с указанной даты; срок исковой давности по требованию об установлении факта трудовых отношений истек 14 декабря 2022 г., истец обратился с настоящим иском и требованиями 4 августа 2023 г., то есть спустя более чем полгода после его истечения, доказательств наличия уважительных причин пропуска указанного срока суду не представлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении заявленных исковых требований к ООО "Спецстроймонтаж" (ИНН <...>) не согласилась, указав на то, что с учетом имеющихся в материалах дела сведениях о болезни родителей истца, их нуждаемости в посторонней помощи, свидетельствующих о наличии уважительных причин пропуска срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора; с учетом предмета заявленных исковых требований - установление факта трудовых отношений, оснований для отказа в удовлетворении исковых требований в связи с пропуском срока обращения в суд не имелось.
Руководствуясь положениями статей 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец был допущен ООО должностными лицами "Спецстроймонтаж" (ИНН <...>) к выполнению работ с разрешения и по поручению работодателя, истцом осуществлялась работа в интересах ответчика, с учетом того, что фактически к исполнению трудовых обязанностей истец приступил 12 июля 2021 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о частичном удовлетворении заявленных исковых требований и установлении факта трудовых отношений между Л.М. и ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) в должности начальника монтажно-строительного участка с 12 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г.
Определяя размер подлежащей выплате истцу заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статей 21, 22, 115, 129, 132, 135, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2016 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применив сведения территориального орган Федеральной службы государственной статистики по Омской области о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" с учетом ранее выплаченных истцу денежных сумм, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 736 114 рублей 85 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск 83 878 рублей 40 копеек.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, принимая во внимание степень и характер допущенных ответчиком нарушений трудовых прав работника в части своевременного и надлежащего оформления факта трудовых отношений, несвоевременной выплаты заработной платы, длительность допущенного нарушения, требования разумности и справедливости, судом апелляционной инстанции взыскана с ответчика в пользу истца компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей.
Также с ответчика в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 771 рубль.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку выводы суда в указанной части соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Согласно статье 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, не обеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив наличие признаков трудовых отношений и трудового договора, допущение истца к исполнению трудовой функции начальника монтажно-строительного участка ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>), в интересах, под контролем и управлением ответчика, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений между Л.М. и ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) в должности начальника монтажно-строительного участка с 12 июля 2021 г. по 5 августа 2022 г.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствие в деле доказательств соблюдения Л.М. режима труда и отдыха, иных ограничений, свойственных трудовым отношениям согласования между истцом и ответчиком размера заработной платы, не могут служить основанием для отмены по существу правильного апелляционного определения, поскольку вывод суда об установлении факта трудовых отношений между Л.М. и ООО "Спецмонтажпроект" (ИНН <...>) сделан на основании оценки представленных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи и в соответствии с вышеприведенными нормами права, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции правомерно учтены в их совокупности и взаимосвязи переписка из мессенджеров между должностными лицами ответчика и истцом, данные штатного расписания ООО "Спецстроймонтаж" (ИНН <...>), акты освидетельствования скрытых работ на объекте строительства <адрес> за июль-октябрь 2021 года, <адрес> за июнь 2022 года, внутренние документы организации, в которых Л.М. указан как лицо, ответственное за безопасное проведение строительно-монтажных работ и осуществление строительного контроля, за соблюдением норм охраны труда и техники безопасности, ответственного по пожарной безопасности, оформление нарядов-допусков для проведения огневых работ; данные о перечислении истцу сотрудниками ответчика денежных средств неоднократно в течение длительного периода времени. Доказательств, бесспорно опровергающих наличие трудовых отношений между истцами и ответчиком, суду не представлено.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы заявителя подлежат отклонению.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для признания причин пропуска срока на обращение в суд уважительными выводов суда апелляционной инстанции не опровергают.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд также содержатся в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", являющегося актуальным для всех субъектов трудовых отношений.
В абзаце первом данного пункта указано, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В абзаце третьем пункта 16 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора (абзац четвертый пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Исходя из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке.
Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Суд апелляционной инстанции, приходя к выводу о наличии уважительных причин пропуска срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, указал на необходимость ухода истцом за тяжелобольными членами семьи. Доводы кассационной жалобы по существу сводятся к несогласию с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой обстоятельств дела и доказательств, собранных по делу.
Доводы о злоупотреблении правом со стороны истца судебная коллегия считает несостоятельными, поскольку ответственность за надлежащее оформление трудовых отношений и бремя представления соответствующих доказательств, отвечающих требованиям относимости, допустимости и достоверности, возлагается на работодателя, а не на работника, факт недобросовестности в действиях истца при рассмотрении дела по существу судебными инстанциями установлен не был.
Существо принципа свободы труда, провозглашенное в статье 37 Конституции Российской Федерации, статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, основывается на добросовестном поведении стороны в трудовом обязательстве и не должно приводить к возможности злоупотребления правом.
Злоупотребление работника правом, исходя из смысла пункта 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", имеет место в том случае, когда работник умышленно скрывает какие-либо обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса. В рассматриваемом же деле требования истца сводятся к защите гарантированного Трудовым кодексом Российской Федерации права на труд и оплату работнику неполученного им заработка ввиду несоблюдения ответчиком основополагающих положений Трудового кодекса Российской Федерации.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемого апелляционного определения, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 17 июля 2024 г. все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 17 июля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Спецмонтажпроект" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 11 ноября 2024 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 сентября 2024 г. N 88-19207/2024
 
Дело N 2-6/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6/2024, УИД: 54RS0014-01-2023-001112-21 по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Сибирский селекционный - племенной животноводческий центр" о взыскании задолженности по заработной плате, окончательному расчету, индексации, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе З. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 25 апреля 2024 г., с учетом определения об исправлении описки (арифметической ошибки) от 22 июня 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Сибирский селекционный - племенной животноводческий центр" С., возражавшую против удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Сибирский селекционный - племенной животноводческий центр" (далее по тексту также ООО "ССПЖЦ") о взыскании задолженности по заработной плате, окончательному расчету, индексации, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что в 2019 году он работал руководителем службы безопасности (далее по тексту также СБ) в ООО "Продресурс", расположенном в <адрес>. В 2020 году М. (директор ООО "Продресурс") и С. предложили ему совмещать работу начальника СБ с должностью директора ООО "ССПЖЦ", на что он согласился. Фактическим руководителем всех этих юридических лиц (собственником) являлся "Серпенинов", он общался с ним лично и по телефону. Устно были оговорены условия договора - заработная плата в размере 125000 рублей, в его обязанности входило общее руководство предприятием ООО "ССПЖЦ", выплата заработной платы сотрудникам, реализация продукции (свинины) покупателям. В письменной форме договор не заключался, несмотря на его неоднократные просьбы. По прошествии времени ему в электронной форме поступил приказ N от 9 июня 2020 г., без подписи, в котором указано что он принят на основании договора от 9 июня 2020 г. с 26 июня 2020 г. на должность директора, его должностной оклад установлен в сумме 30000 руб., без каких-либо надбавок. Он не возражал, так как фактически его зарплата составляла 125000 рублей, данную зарплату он выплачивал себе сам, из выручки предприятия. Также он составлял платежные ведомости, как на себя, так и на других работников предприятия. Данные ведомости он отвозил потом в бухгалтерию "Серпенинова", в г. Новосибирск. Там же у "Серпенинова" он подписывал другие ведомости о заработной плате, в которых размер его заработной платы был указан, как 20000 рублей, он предполагает, что на предприятии велась "двойная" бухгалтерия.
26 августа 2022 г. он написал заявление на отпуск с 29 августа 2022 г., однако с учетом сложившейся на предприятии обстановки вынужден был выйти на работу через несколько дней. Заработную плату за август месяц он выплатил себе не полностью, примерно в размере ? части от обычной, так как на тот момент в кассе не было достаточно денег. На предприятие приехали представители "Серпенинова" - "Денис" и "Аня", они должны были провести аудит деятельности ООО "ССПЖЦ". "Аня" и "Денис" начали вмешиваться в работу предприятия, стали фактически руководить ООО "ССПЖЦ". 11 октября 2022 г. он написал заявление об увольнении с 12 октября 2022 г. Позже он узнал, что решением учредителей ООО "ССПЖЦ" он был уволен 30 августа 2022 г., данное решение было направлено ему на телефон по "вацап" лишь 12 октября 2022 г.
Фактический размер его заработной платы в сумме 125000 рублей подтверждается составленными им ведомостями и показаниями работников предприятия.
Так как он не может подтвердить документально размер своей заработной платы, он просил взыскать с ООО "ССПЖЦ" задолженность по окончательному расчету исходя из средней заработной платы руководителя сельскохозяйственного комплекса (фермы) по Новосибирской области, которая в октябре 2021 года составляла 70372 рубля. Ему не были выплачены: заработная плата за август в сумме 70372 рубля, отпускные в сумме 70372 рубля, заработная плата за сентябрь (19 дней, 70372/22* 19 = 60775,81 руб.), заработная плата за октябрь (7 рабочих дней, 70372/21*7 = 23457 руб.), компенсация по статье 279 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также ТК РФ) (70372*3 = 21116 руб.), а всего 436093,81 рублей. Уведомление о возможности получить окончательный расчет он получил лишь 7 декабря 2022 г., он не получил его до сих пор, так как не согласен с окончательной суммой расчета. Размер индексации невыплаченной заработной платы с 29 августа 2022 г. по день направления иска в суд 28 ноября 2023 г. составила 436093 рублей, размер компенсации за задержку заработной платы составляет 84994 рубля. Кроме того, он просил взыскать компенсацию морального вреда в сумме 50000 рублей, а всего 1007180 рублей 81 копейку, в обоснование своих доводов ссылался на материалы дела и показания свидетелей.
Решением Болотнинского районного суда Новосибирской области от 22 января 2024 г., исковые требования З. удовлетворены частично, а именно суд решил:
"Взыскать с ООО "Сибирский селекционно-племенной животноводческий центр" в пользу З. задолженность по заработной плате за август 2022 года - 20000 рублей, по заработной плате за сентябрь 2022 года - 17272,72 рублей, по заработной плате за октябрь 2022 года 6666,66 рублей, компенсацию (ст. 279 ТК РФ) в сумме 60000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 23444,79 рублей; 4203,67 рублей - денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы (ст. 236 ТК РФ); 1135,12 рублей - индексацию суммы задержанной заработной платы (ст. 134 ТК РФ); компенсацию морального вреда в размере 10000 (десяти тысяч) рублей; а всего 142722 (сто сорок две тысячи семьсот двадцать два) рубля 96 копеек.
В удовлетворении исковых требований в оставшейся части З. отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Сибирский селекционно-племенной животноводческий центр" в доход местного бюджета муниципального образования город Болотное Новосибирской области государственную пошлину в размере 4154 (четырех тысяч сто пятьдесят четыре) рубля 45 копеек".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 25 апреля 2024 г. постановлено:
"Решение Болотнинского районного суда Новосибирской области от 22 января 2024 г. изменить в части размера задолженности по выплате заработной платы и сумм, причитающихся при увольнении, размера процентов денежной компенсации по ст. 236 ТК РФ, размера индексации, размера компенсации морального вреда, и размера государственной пошлины, изложив резолютивную часть решения в следующей редакции:
Взыскать с ООО "Сибирский селекционно-племенной животноводческий центр" в пользу З. задолженность по выплате заработной платы и сумм, причитающихся при увольнении в размере 193226,43 руб.; проценты (денежную компенсацию) по ст. 236 ТК РФ в размере 48889,81 руб.; индексацию в размере 208518,15 руб.; компенсацию морального вреда в сумме 20000,00 руб., всего взыскать 470634,39 руб.
В удовлетворении остальной части иска З. отказать.
Взыскать с ООО "Сибирский селекционно-племенной животноводческий центр" государственную пошлину в доход бюджета в размере 8006,00 руб.
В остальной части решение Болотнинского районного суда Новосибирской области от 22 января 2024 г. оставить без изменения.
Апелляционную жалобу З. удовлетворить частично".
22 июля 2024 г. определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда исправлена описка (арифметическая ошибка) в мотивировочной и резолютивной части апелляционного определения от 25 апреля 2024 г. по гражданскому делу N 2-6/2024 (33-4332/2024), а именно:
- в мотивировочной и резолютивной части апелляционного определения размер индексации указано: "15291,72 руб." вместо: "208518,15 руб.";
- в мотивировочной и резолютивной части апелляционного определения размер государственной пошлины указан: "6274,00 руб." вместо: "8006,00 руб.";
- в резолютивной части апелляционного определения указано: "всего взыскать 277407,96 руб." вместо: "всего взыскать 470634,39 руб.".
В кассационной жалобе истец З. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 25 апреля 2024 г. в части:
исчисления размера задолженности по заработной плате, выплате окончательного расчета, компенсационных выплат исходя из оклада - 30000 руб.;
периода расчета компенсации, предусмотренной статьей 234 ТК РФ.
Просит направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России З. получил судебное извещение 26 августа 2024 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Сибирский селекционный - племенной животноводческий центр" С., возражавшую против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы, исходя из следующего.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что согласно копии книги учета движения трудовых книжек, и пояснений участников процесса, в период с 9 июня 2020 г. по 11 октября 2022 г. истец З. и ООО "ССПЖЦ" состояли в трудовых отношениях.
З. исполнял обязанности директора ООО "ССПЖЦ", трудовой договор в письменной форме между истцом и учредителями ООО "ССПЖЦ" не заключался.
ООО "ССПЖЦ" внесено в ЕГРЮЛ 4 сентября 2015 г., учредителем является ООО "СКР".
11 октября 2022 г. истцом подано заявление об увольнении по собственному желанию, последним рабочим днем являлось 11 октября 2022 г.
Из пояснений истца и представителя ответчика, суд сделал вывод, что З. не выплачен окончательный расчет при увольнении, а именно: заработная плата за август 2022 года (20000 рублей), заработная плата за сентябрь 2022 года, всего 19 дней (20000/22*19 = 17272,72); заработная плата за октябрь 2022 года, всего 7 дней (20000/21*7 = 6666,66 рублей), компенсация, предусмотренная статьей 279 ТК РФ в сумме 60000 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 23444,79 рублей (произведен из суммы заработной платы 20000 рублей, количество неиспользованных дней отпуска 35 дней).
Предложение о получении окончательного расчета направлено истцу работодателем лишь 7 декабря 2022 г. и получено З. 16 декабря 2022 г.
Суд пришел к выводу, что выплата соответствующих сумм (43939,38+60000+23444,79, а всего 127384,17 рублей), должна была быть произведена ответчиком не позднее 11 октября 2022 г. Сумма окончательного расчета подлежит выплате с денежной компенсацией, рассчитанной в порядке статьи 236 ТК РФ за период с 12 октября 2022 г. по 16 декабря 2022 г., которая составляет 4203,67 рублей (127384,17 руб. * 66 дней * 1/150 * 7,5%), а всего 131587,84 рублей.
Исковые требования в части индексации невыплаченных сумм суд удовлетворил частично, в сумме 1135,12 рублей (задолженность 127384,17 руб., просрочка с 12 октября 2022 г. по 31 октября 2022 г., всего 20 дней, ИПЦ (здесь и далее индекс потребительских цен) - 100,18, расчет: 0,18% х (20 / 31) х 127384,17 руб. = 147,93 руб., 127532,10 руб., просрочка с 1 ноября 2022 г. по 30 ноября 2022 г., всего 30 дней, ИПЦ-100,37, расчет: 0.37% х 127532,10 = 471,87 руб.,128003,97 руб., просрочка с 1 декабря 2022 г. по 16 декабря 2022 г., всего 16 дней, ИПЦ-100,78, расчет: 0,78% х (16 / 31) х 128093,97 = 515,32 рублей, итого 66 дней просрочки, ИПЦ- 0,90%. А всего суд взыскал: 127384,17 рублей (окончательный расчет); 4203,67 рублей (денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы - статья 236 ТК РФ); 1135,12 рублей (индексация сумм задержанной заработной платы - статья 134 ТК РФ), а всего 132722,96 рублей.
Удовлетворяя исковые требования частично, руководствуясь положениями статей 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 9, 11, 21, 22, 134, 135, 140, 236, 237, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд исходил из того, что размер заработной платы истца складывался из сумм, получаемых им в двух ООО - ООО "ССПЖЦ" и ООО "Продресурс" (45000 рублей), тогда как истцом предъявлены исковые требования только к ООО "ССПЖЦ". Кроме того, доводы истца в части размера заработной платы в ООО "ССПЖЦ" (80000 рублей), показания свидетелей в данной части, опровергаются пояснениями представителя ответчика, пояснившей, что заработная плата истца составляла 20000 рублей; сведениями о доходах 2-НДФЛ за 2020, 2021 и 2022 год от 10 ноября 2022 г., платежными ведомостями ООО "ССПЖЦ", утвержденных руководителем организации З. от 31 июня 2020 г., 28 августа 2020 г., 13 ноября 2020 г., 30 ноября 2020 г., 15 февраля 2021 г., 28 февраля 2021 г., 15 марта 2021 г., 31 марта 2021 г., 15 июня 2021 г., 30 июня 2021 г., 15 июля 2021 г., 31 июля 2021 г. (л.д. 70-81), согласно которым совокупный доход истца З. в ООО "ССПЖЦ" (заработная плата) составлял 20000 рублей в месяц.
Платежные ведомости оформлены в соответствии с требованиями, предъявляемыми действующим законодательством к оформлению соответствующих документов, в частности Постановлением Госкомстата Российской Федерации от 5 января 2004 г. N "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты".
Установив нарушение трудовых прав истца, суд удовлетворил частично требования о взыскании морального вреда, полагая компенсацию в размере 10000,00 руб. соответствующей требованиями разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции, полагая частично обоснованными доводы апелляционной жалобы истца.
Изменяя размер взысканных судом первой инстанции сумм задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из заработной платы истца в сумме 30000 руб., в связи с чем произвел перерасчет подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца сумм задолженности по заработной плате.
Выводы суда апелляционной инстанции требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также ТК РФ) к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит и обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека, существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Установление работнику справедливой заработной платы обеспечивается положениями Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающими обязанность работодателя выплачивать работникам равную оплату за труд равной ценности (статья 22 Кодекса); зависимость заработной платы каждого работника от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда, запрещение какой бы то ни было дискриминации при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Кодекса); основные государственные гарантии по оплате труда работника (статья 130 Кодекса); повышенную оплату труда работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями (статья 146 Кодекса).
Часть 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что заработная плата за первую половину месяца должна быть выплачена в установленный день с 16-го по 30-е число текущего месяца, за вторую половину с 1-го по 15-е число следующего месяца, а разрыв между выплатами за первую половину месяца и за вторую половину месяца не должен превышать 15 календарных дней (Письма Минтруда России от 12 марта 2019 г. N 14-2/ООГ-1663, ГИТ в г. Москве от 22 июня 2021 г. N ПГ/16732/10-21740-ОБ/18-593).
Согласно Выписке из протокола N от 9 июня 2020 г. общего собрания участников ООО "ССПЖЦ", З. с 9 июня 2020 г. избран директором ООО "ССПЖЦ". Подписание трудового договора с директором от имени ООО "ССПЖЦ" поручено участнику общества АО "Заречное" в лице директора К.
Ответчиком представлен приказ N от 9 июня 2020 г. о приеме на работу З. с заработной платой 15000,00 руб.
Истцом представлен приказ N от 9 июня 2020 г. из которого следует, что З. принят на работу в ООО "ССПЖЦ" директором на основное место работы, на полную занятость с окладом 30000,00 руб. с 26 июня 2020 г.
Со слов истца, трудовой договор с ним не заключали, обещали сделать позже.
Факт трудоустройства З. в ООО "ССПЖЦ" ответчиком не оспаривался.
Из Справок 2-НДФЛ на истца следует, что заработная плата истца за 2020-2022 г.г. составляла 20000,00 руб. в месяц.
Из копий ведомостей следует, что заработная плата истца составляла: июнь, август, 2020 года - 13050,00 руб., ноябрь 2020 г., февраль, март, июнь, июль 2021 г. - 17400,00 руб.
Свидетели Х. и Т., допрошенные судом первой инстанции, подтвердили, что размер заработной платы, выплачиваемой истцу, не соответствовал размеру, который указывает сторона ответчика. Однако, как правильно указал суд апелляционной инстанции, и размер заработной платы, который указывает истец в исковых требованиях, на основании показаний свидетелей установить не представляется возможным.
Представленная истцом таблица с указанием фамилий и сумм ("платежная ведомость"), в качестве подтверждения реального заработка, также обоснованно признана судом апелляционной инстанции не соответствующей требованиям, предъявляемым действующим законодательством к оформлению соответствующих документов, поскольку она составлена не по утвержденной форме, не содержит обязательных реквизитов, подписей уполномоченных работников, а также отсутствует печать, в связи с чем допустимым и относимым доказательством признана быть не может.
Суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что представленные ответчиком письменные доказательства противоречивы и не могут быть положены в основу решения суда, поскольку сведения о заработной плате из справки 2-НДФЛ не соответствуют размеру заработной платы, указанной в платежной ведомости.
Кроме того, размер заработной платы, указанный в ведомости за ноябрь 2020 года, не соответствует размеру заработной платы истца, указанной в постановлении Государственной инспекции труда по Новосибирской области от 16 декабря 2020 г.
В справке 2-НДФЛ дохода за июнь 2020 года нет, однако согласно приказу от 9 июня 2020 г. истец принят работу с 9 июня 2020 г. При этом, в представленном ответчиком приказе размер заработной платы указан 15000,00 руб., в то время как общий размер выплат, указанный в представленных ответчиком платежных ведомостях, не соответствует общему размеру начислений, указанных в представленных справках 2-НДФЛ, с учетом удержания соответствующего налога.
Оценив в совокупности представленные сторонами доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы истца составляет 30000 руб. При этом суд апелляционной инстанции исходил из заработной платы истца, определенной приказом N от 9 июня 2020 г.
Суд апелляционной инстанции не принял данные о заработной плате руководителей подразделений в сельском и лесном хозяйстве, руководителей учреждений, организаций и предприятий, которые предоставлены Новосибирскстат 6 сентября 2023 г., поскольку справка Росстата об уровне заработной плате принимается во внимание при отсутствии каких-либо сведений о заработной плате на соответствующем предприятии.
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В данном же случае, как правильно указал суд апелляционной инстанции, в материалы дела представлен самим истцом приказ о приеме на работу, который содержит сведения о заработной плате истца в размере 30000,00 руб. При этом, истец как в суде первой инстанции, так и в суде апелляционной инстанции указывал, что именно этот приказ ему был вручен собственником.
Таким образом, поскольку имеются письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы истца, суд апелляционной инстанции обоснованно не принял вышеуказанную справку из Новосибирскстата.
Приказ N от 9 июня 2020 г., в котором указана заработная плата 30000,00 руб. З. не оспаривал, указал, что именно этот приказ был ему выдан работодателем на подпись.
Ответчиком не представлены допустимые и относимые доказательства, которые бы опровергали приказ N от 9 июня 2020 г., в котором указана заработная плата истца 30000,00 руб., а документы, представленные ответчиком в подтверждение размера заработной платы 20000,00 руб., содержат противоречивые сведения и данные противоречия не устранены ответчиком.
Таким образом, при определении задолженности по заработной плате, вопреки доводам кассационной жалобы истца, суд апелляционной инстанции верно исходил из размера заработка истца в 30000,00 руб. в месяц.
В соответствии с частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Согласно протоколу N от 30 августа 2022 г. общего собрания ООО "ССПЖЦ" полномочия директора З. прекращены с 30 августа 2022 г.
Истец в судебном заседании пояснил, что только 12 октября 2022 г. узнал, что уволен. Данные факт ответчиком не оспаривался.
Установив, что ответчиком истцу не выплачена заработная плата за август, сентябрь, октябрь 2022 г., суд апелляционной инстанции правомерно взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за указанный период в сумме 65909,08 руб., исчислив размер задолженности из заработка истца в 30000 руб. в месяц.
В соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Во исполнение указанной нормы, принимая во внимание отсутствие виновных действий (бездействия) в отношении истца, суд апелляционной инстанции правомерно взыскал с ответчика компенсацию в размере трехкратного среднего месячного заработка, то есть 90000,00 руб.
В соответствии с положениями статей 114, 115, 122 Трудового кодекса Российской Федерации работникам ежегодно предоставляются отпуска продолжительностью 28 календарных дней с сохранением места работы и среднего заработка.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 ТК РФ).
Компенсация за неиспользованный отпуск рассчитывается в соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В силу требований статей 22, 140 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателе лежит обязанность в выплате заработной платы увольняющемуся работнику в последний рабочий день.
Компенсация за неиспользованный отпуск верно рассчитана судом апелляционной инстанции, исходя из размера заработной платы 30000,00 руб., за расчетный период с 1 октября 2020 г. по 30 сентября 2021 г. и общего размера заработка за этот период 347307,69 руб., и составила 37317,36 руб. из расчета 35 дней неиспользованного отпуска (количество неиспользованных дней отпуска сторонами не оспорено и других сведений не предоставлено).
Таким образом, с ответчика в пользу истца судом апелляционной инстанции правомерно взыскана задолженность по заработной плате, выходному пособию, компенсации за неиспользованный отпуск в общей сумме 193226,43 руб. (65909,08+37317,35+90000).
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 55 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении спора, возникшего в связи с отказом работодателя выплатить работнику проценты (денежную компенсацию) за нарушение срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику, необходимо иметь в виду, что в соответствии со статьей 236 Кодекса суд вправе удовлетворить иск независимо от вины работодателя в задержке выплаты указанных сумм. Если коллективным договором или трудовым договором определен размер процентов, подлежащий уплате работодателем в связи с задержкой выплаты заработной платы либо иных выплат, причитающихся работнику, суд исчисляет сумму денежной компенсации с учетом этого размера при условии, что он не ниже установленного статьей 236 Кодекса.
Поскольку истцом заявлены требования о взыскании компенсации за задержку причитающихся при увольнении сумм с 31 августа 2022 г. по 28 ноября 2023 г.), суд апелляционной инстанции правомерно взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку заработной платы за указанный период в сумме 48889,81 руб. При этом, при расчете процентов по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции принял во внимание, что нарушение установленного срока возникло по выплате заработной платы за август, за сентябрь, за октябрь и далее было допущено нарушение срока выплаты окончательного расчета при увольнении, включающее выплаты по статье 279 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации за неиспользованный отпуск.
При этом, суд апелляционной инстанции правильно указал, что согласно части 2 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность по выплате процентов возникает независимо от наличия вины работодателя, а поэтому то обстоятельство, что истцу было отправлено уведомление о необходимости явки за расчетом, не освобождает ответчика от ответственности по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации. Кроме того, в направленном истцу уведомлении не содержалось сведений о намерении ответчика выплатить все причитающиеся ему суммы.
В соответствии со статьей 134 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан производить индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги.
На законодательном уровне порядок такой индексации не определен, однако это не освобождает работодателя от обязанности произвести индексацию.
Согласно пункту 55 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что начисление процентов в связи с несвоевременной выплатой заработной платы не исключает права работника на индексацию сумм задержанной заработной платы в связи с их обесцениванием вследствие инфляционных процессов.
Учитывая изложенное, правильным является вывод суда апелляционной инстанции, что с ответчика в пользу З. подлежит взысканию индексация в общей сумме 208518,15 руб., которая рассчитывается от суммы 193226,43 руб. за период, указанный истцом с 12 октября 2022 г. по 28 ноября 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при разрешении спора суд апелляционной инстанции правильно определил характер спорных правоотношений, закон, которым следует руководствоваться при разрешении спора, и обстоятельства, имеющие значение для дела, выводы суда соответствуют представленным в материалы дела доказательствам, установленным на их основании фактическим обстоятельствам, и примененным нормам права.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером заработной платы, определенным судом апелляционной инстанции, в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемом судебном акте суда апелляционной инстанции и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов суда не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Вопреки доводам кассационной жалобы обжалуемый судебный акт постановлен судом апелляционной инстанции в пределах заявленных исковых требований в соответствии с положениями части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Поскольку при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 25 апреля 2024 г., с учетом определения об исправлении описки (арифметической ошибки) от 22 июля 2024 г., оставить без изменения, кассационную жалобу З. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 18 сентября 2024 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 августа 2024 г. N 88-13426/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3483/2023, УИД: 38RS0035-01-2023-003247-81 по иску М. к обществу с ограниченной ответственности "Ажур Ковка" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, за задержку выплат, компенсации морального вреда, обязании произвести перечисления в фонды, взыскании судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственности "Ажур Ковка" на решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 7 декабря 2023 г., с учетом определения об исправлении описки от 26 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 8 апреля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском, указав в обоснование требований, что 2 ноября 2015 г. он был принят в общество с ограниченной ответственностью (далее по тексту также ООО) "Ковка Декор" на должность мастера производства, 20 августа 2016 г. переведен в ООО "Ажур Ковка" на должность мастера производства, 13 апреля 2023 г. уволен по собственному желанию.
При принятии на работу трудовой договор с истцом не заключался, при этом работодателем была сделана соответствующая запись в трудовую книжку о принятии, переводе и увольнении. Трудовую функцию М. осуществлял по адресу: <адрес> Рабочий день начинался с 09.00 до 18.00, перерыв на обед с 12.00 до 13.00 часов, выходные суббота, воскресенье. В должностные обязанности истца входило изготовление и сборка металлоконструкций с применением полуавтоматической сварки, выезд на замеры. Заработная плата составляла 55000 руб. в месяц, выплачивалась каждую пятницу 4 раза в месяц разными частями, первая часть в размере от 20000 руб. до 30000 руб. переводилась К. на банковскую карту истца ПАО "Сбербанк", вторая часть в размере от 20000 руб. до 30000 руб. передавалась наличными в руки без расписок и ведомостей. За весь период работы с 20 августа 2016 г. истец не ходил в отпуска, поскольку было много работы, которую некому было выполнять. На его просьбы и заявления предоставить отпуск работодатель отказывал. Ввиду отсутствия у истца иной работы, он был вынужден продолжать работать в ООО "Ажур Ковка" до 13 апреля 2023 г.
После увольнения истцу стало известно, что работодатель за весь период работы не производил отчисления на застрахованное лицо, в связи с чем, истец написал претензию в порядке досудебного урегулирования спора и направил ее работодателю почтовой связью и по электронной почте, однако, ответа не получил.
Кроме того, ввиду отсутствия надлежащего оформления трудовых отношений за период работы в ООО "Ажур Ковка", работодателем не осуществлялись пенсионные отчисления в пользу работника, а также не представлялись в МИФНС России N 16 по Иркутской области расчеты по страховым взносам в отношении истца, что грубо нарушает право М. на пенсионное обеспечение.
Истцу не был предоставлен ежегодный оплачиваемый отпуск, в связи с чем, количество неиспользованных дней такого отпуска за один год работы составляет 36 дней, за весь период работы с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. - 252 календарных дня. Компенсация за неиспользованный отпуск за весь период работы составляет 670647,6 руб. Также с ответчика подлежит взысканию денежная компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом уточнения исковых требований М. просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Ажур Ковка" с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г.; взыскать с ООО "Ажур Ковка" компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в размере 670647,6 руб., компенсацию за задержку выплаты отпускных за период с 13 апреля 2023 г. по дату принятия решения суда, компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., судебные расходы в размере 31950 руб.
Решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 7 декабря 2023 г., с учетом определения об исправлении описки от 26 января 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 8 апреля 2024 г., исковые требования М. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между М. и ООО "Ажур Ковка" в период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в должности мастера производства.
С ООО "Ажур Ковка" в пользу М. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в размере 450511, 20 руб., компенсация за задержку выплаты отпускных за период с 14 апреля 2023 г. по 7 декабря 2023 г. в размере 74589, 64 руб., компенсация морального вреда в размере 20000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 23000 руб.
На ООО "Ажур Ковка" возложена обязанность предоставить сведения и осуществить уплаты взносов в Фонд пенсионного и социального страхования по Иркутской области, налоговый орган на застрахованное лицо М. за период работы с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу.
В удовлетворении требований М. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, судебных расходов в большем размере отказано.
С ООО "Ажур Ковка" в доход муниципального образования г. Иркутск взыскана государственная пошлина в размере 8751 руб.
В кассационной жалобе представитель общества с ограниченной ответственности "Ажур Ковка" К. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Относительно доводов кассационной жалобы истцом М. принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленные в адрес М., ООО "Ажур Ковка" судебные извещения возвращены по истечении срока хранения, Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области получило судебное извещение 5 июня 2024 г., Межрайонная инспекция Федеральной налоговой службы N 16 по Иркутской области - 5 июня 2024 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что согласно выписке из ЕГРЮЛ 24 мая 2016 г. образовано ООО "Ажур Ковка" (юридический адрес: <адрес>), генеральным директором которого является К. Основным видом деятельности юридического лица является предоставление услуг по ковке, прессованию, объемной и листовой штамповке и профилированию листового материала.
В трудовой книжке истца имеются записи о том, что 2 ноября 2015 г. он был принят в ООО "Ковка декор" на должность мастера производства, 8 июня 2016 г. уволен переводом в ООО "Ажур Ковка", куда 9 июня 2016 г. принят переводом также на должность мастера производства. 13 апреля 2023 г. уволен на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию.
Из пояснений М., данных в ходе судебного разбирательства, судом установлено, что он со 2 ноября 2015 г. был трудоустроен в ООО "Ковка Декор" на должность мастера производства, в связи с изменением наименования юридического лица и внесением соответствующих сведений в ЕГРЮЛ 20 августа 2016 г. был переведен в ООО "Ажур Ковка" с оставлением в прежней должности и без изменения трудовых функций. Трудовая деятельность осуществлялась истцом по адресу: <адрес>. Заработная плата составляла 55000 руб. в месяц, которая выплачивалась каждую пятницу 4 раза в месяц разными частями, первая часть в размере 20000 - 30000 руб. выплачивалась генеральным директором К. в безналичной форме путем переводов на банковскую карту истца, вторая часть в таком же размере выдавалась наличными денежными средствами, при этом расписок и ведомостей не заполнялось. С 20 августа 2016 г. по момент прекращения трудовых отношений истец ни разу не воспользовался своим правом на отпуск, работодатель в предоставлении отпуска М. отказывал ввиду большого объема работ и отсутствием взаимозаменяемого работника.
В подтверждение своих доводов истцом представлены скриншоты с Интернет-сайтов, из которых усматривается, что видами деятельности ООО "Ажур Ковка" указаны сварочные работы, изготовление кованых изделий и иные работы, связанные с изготовлением и сборкой металлоконструкций, а также размещены фотографии произведенных работ, отзывы клиентов. Фактическим адресом указан: <адрес>
Кроме того, истцом в материалы дела представлены выписки по его счету, открытому в ПАО "Сбербанк", за период с 1 апреля 2018 г. по 10 сентября 2023 г., из которых усматриваются ежемесячные переводы денежных средств от К. разными суммами. При этом генеральным директором ООО "Ажур Ковка" К. факт переводов денежных средств в безналичной форме с принадлежащего ей счета подтвержден.
Также материалы дела содержат переписку с В. за период с 29 декабря 2020 г. по 7 апреля 2023 г., осуществлявшуюся последним с номера телефона N, в ходе которой В. направлял истцу технические задания, распоряжения о выходе на работу, о выходных днях, сведения о переводах денежных средств, а истец, в свою очередь, направлял В. фото и видеоматериалы выполненных работ, которые также обозревались в судебном заседании, уведомлял о поступлении денежных средств, о более позднем выходе на работу (3 апреля 2023 г.).
Допрошенные в судебном заседании свидетели М. и Ф. подтвердили факт осуществления М. трудовой деятельности в ООО "Ажур Ковка" по адресу: <адрес>
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования М., суд первой инстанции исходил из того, что записями в трудовой книжке, выписками по счету в ПАО "Сбербанк", показаниями свидетелей подтвержден факт возникновения между истцом и ООО "Ажур Ковка" трудовых отношений. Установлено, что М. выполнял работы в ООО "Ажур Ковка" по определенной специальности - мастера производства в цехе на ул. Рабочего Штаба в г. Иркутске с ведома работодателя и по его поручению, подчинялся принятым у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, трудовую функцию выполнял за плату, в связи с чем наличие трудовых правоотношений презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. Таким образом, требования истца об установлении факта трудовых отношений между М. и ООО "Ажур Ковка" в период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. законны и подлежат удовлетворению. При этом, доказательств полного расчета с работником при прекращении трудовых отношений, в том числе выплаты компенсации за все неиспользованные отпуска, не представлено. В связи с этим имеются основания для удовлетворения исковых требований о взыскании в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты отпускных, компенсации морального вреда, судебных расходов, а также внесении записей в трудовую книжку, уплаты налогов и страховых взносов.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организацией труда 15 июня 2006 г.) (абзац пятый пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Цель указанных норм - устранение неопределенного правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Правом на заключение трудового договора с работником обладает не только работодатель, но и его уполномоченный на это представитель.
Установив фактические обстоятельства, применив указанные нормы материального права, оценив представленные доказательства в совокупности по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в должности мастера производства, взыскали с ООО "Ажур Ковка" в пользу М. компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в размере 450511, 20 руб., компенсацию за задержку выплаты отпускных за период с 14 апреля 2023 г. по 7 декабря 2023 г. в размере 74589, 64 руб., компенсацию морального вреда в размере 20000 руб., а также возложили обязанность на ООО "Ажур Ковка" предоставить сведения и осуществить уплаты взносов в Фонд пенсионного и социального страхования по Иркутской области, налоговый орган на застрахованное лицо М. за период работы с 20 августа 2016 г. по 13 апреля 2023 г. в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу.
Вопреки доводам кассационной жалобы о том, что ООО "Ажур Ковка" не является по данному делу надлежащим ответчиком, сведения в трудовую книжку внесены В., не являющимся работником ООО "Ажур Ковка", суды, принимая во внимание, что в трудовой книжке истца запись об увольнении истца из ООО "Ажур Ковка" 13 апреля 2023 г. выполнена заместителем генерального директора В., скреплена печатью ООО "Ажур Ковка", правильно исходили из того, что В. является заместителем генерального директора ООО "Ажур Ковка" и ответственен за техническую часть деятельности Общества. Кроме того, из представленной в материалы дела переписки с В. также установлено, что именно В. направлял истцу технические задания, распоряжения о выходе на работу, о выходных днях, сведения о переводах денежных средств, а истец, в свою очередь, направлял В. фото и видеоматериалы выполненных работ.
Оценив показания свидетелей в совокупности с письменными доказательствами, в том числе выпиской по счету истца, открытому в ПАО Сбербанк, подтверждающему факт переводов денежных средств в безналичной форме с принадлежащего К. счета, суды правомерно пришли к выводу о доказанности возникновения между истцом и ООО "Ажур Ковка" трудовых отношений с ведома и в интересах работодателя, в данном случае от имени которого выступал В. Учтено, что все работники, в том числе В. не оформлены официально.
Выводы судов подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в судебных постановлениях, основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих возникшие отношения, и установленных фактических обстоятельствах дела, подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, оценка которым дана в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при разрешении спора фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судом первой и апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы о том, привлечение М. к работе носили разовый характер были предметом исследования и оценки судами нижестоящих инстанций и признаны несостоятельными, поскольку из совокупности исследованных доказательств судом установлен факт выполнения истцом работы на постоянной основе.
Доводы кассационной жалобы о неправильном определении судом размера заработной платы истца и, как следствие, неправильном определении размера компенсации за неиспользованный отпуск, судебной коллегией отклоняются, как необоснованные.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства. Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Оценив в совокупности представленные сторонами доказательства, суд первой инстанции установил, что размер заработной платы истца составлял 55000 рублей ежемесячно. Суд апелляционной инстанции, установив, что указанный размер заработной платы не превышает размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (по сведениям Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области размер вознаграждения составляет 56236 руб.), правомерно согласился с указанными выводами суда первой инстанции с учетом того, что ответчиком не представлено доказательств иного размера заработка истца.
В целом доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами судов в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконных судебных актов, оснований для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 7 декабря 2023 г., с учетом определения об исправлении описки от 26 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 8 апреля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственности "Ажур Ковка" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июля 2024 г. N 88-16165/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 24RS0035-01-2023-001270-57, а не УИД 24RS0046-01-2021-008403-62.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1725/2023, УИД 24RS0046-01-2021-008403-62 по иску Д.Е.А. к Обществу с ограниченной ответственностью "Сибирская дирекция энергостроительства" об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы
по кассационной жалобе представителя истца Д.Е.А. по доверенности С. на решение Минусинского городского суда Красноярского края от 28 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 апреля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д.Е.А. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Сибирская дирекция энергостроительства" (далее - ООО "Сибирская дирекция энергостроительства") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
В обосновании исковых требований Д.Е.А. указала, что истец в период с 22 ноября 2022 г. по 26 января 2023 г. фактически осуществляла трудовую деятельность в ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" в качестве менеджера, работа была связана с продажами услуг и электротехнической продукции, а также предоставлением дополнительных услуг - спил деревьев, электромонтажные работы, проектно-сметные работы, отопительные работы.
Приказ о приеме на работу и трудовой договор оформлены не были, запись в трудовую книжку не вносилась. По договоренности с представителем ответчика заработная плата Д.Е.А. составляла 20 000 руб. в месяц, однако за указанный период ответчик не выплатил заработную плату.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Д.Е.А. просила суд установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" в период с 22 ноября 2022 г. по 26 января 2023 г. в должности менеджера продаж, внести в трудовую книжку записи о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 26 января 2023 г., взыскать с ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" недополученную заработную плату в размере 31 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей.
Решением Минусинского городского суда Красноярского края от 28 ноября 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 апреля 2024 г., в удовлетворении исковых требований Д.Е.А. к ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель Д.Е.А. - С. просит отменить решение Минусинского городского суда Красноярского края от 28 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 апреля 2024 г., указывая на то, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком доказан представленной совокупностью таких доказательств, как скриншотом вакансии "Менеджер", размещенной ответчиком на интернет-<данные изъяты>; детализацией счета за период с 20 ноября 2022 г. по 1 февраля 2023 г. по номеру телефона - N; обучающими материалами, которые были переданы Д.Е.А. ответчиком в период адаптации; скриншотами рабочего окна электронной почты.
Исполнение трудовой функции Д.Е.В. также подтверждается аудиосообщениями, направленными ее начальницей в интернет-мессенджере WhatsApp; представленными в материалы дела скриншотами переписки Д.Е.А. и работниками ООО "СДС" по рабочему процессу, а также связанными с работой мероприятиями; направленными Д. коммерческими предложениями в адрес контрагентов; скриншотами из приложения для совершения звонков клиентам, а также скриншотами программы "Битрикс24", содержащими сведения о количестве, дате и времени звонков, а также телефонных номеров контрагентов; показаниями свидетеля К., подтвердившей факт трудовых отношений между истцом и ответчиком.
Ответчиком не представлены в дело многократно запрошенные судом материалы (штатное расписание и др.).
Из имеющейся в материалах дела справки по операции ПАО "Сбербанк" следует, что в 15:13 час. 23 декабря 2023 г. на банковскую карту Д.Е.А. поступили денежные средства в размере 9000 руб. от Т.С.Н. С.О.В. сообщила Д. о перечислении ей 9000 руб. в качестве аванса в 19 час. 15 мин. 23 декабря 2022 г., спустя лишь 2 минуты после состоявшегося перевода от Т.С.Н. (Т.С.Н. - прим, авт.), имевшего место в 15 час. 13 мин. по московскому времени.
Таким образом, бесспорно, что речь в переписке идет именно об этих девяти тысячах рублей.
Изложенное выше указывает на заведомую ложность объяснений Т.С.Н., согласно которым перевод от 23 декабря 2022 г. на сумму 9000 руб. был сделан Т.С.Н. на имя Д.Е.А. в качестве займа денежных средств по ее просьбе.
Однако суд оценил заверенные нотариально объяснения Т.С.Н. иначе, то есть в пользу ответчика.
Относительно доводов кассационной жалобы письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец Д.Е.А. и ее представитель С., представитель ответчика ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", третьи лица С.О.В., Т.С.Н., К.Г.А. не явились, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, о причинах неявки не сообщили.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судами первой и апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела, и они выразились в следующем.
Судом установлено и следует из материалов дела, что ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" осуществляет деятельность в качестве юридического лица с 30 апреля 2015 г., основной вид деятельности - производство электромонтажных работ.
Обращаясь с настоящим иском в суд и ссылаясь на сложившиеся в период с 22 ноября 2022 г. по 26 января 2023 г. фактические трудовые отношения с ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", Д.Е.А. указывала на то, что увидев вакансию менеджера на сайте <данные изъяты> созвонилась с ответчиком, пришла на собеседование, где ей пояснили, что работа связана с продажами услуг и электротехнической продукции ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", в ее должностные обязанности будет входить обзвон клиентов по предоставленной базе данных с целью выявления потребности клиента в услугах ответчика, формирование и отправка клиентам по электронной почте коммерческих предложений ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", организация заключения договора с клиентом и контроль его исполнения.
22 ноября 2022 г. Д.Е.А. вышла на работу, трудовой договор с ней не заключался. Работу исполняла под руководством и по поручению К.Г.А., осуществляя трудовую функцию, подчинялась установленным у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. 25 января 2023 г. Д.Е.А. оповестила своего начальника С.О.В. о намерении перейти на новую работу в конце месяца.
В подтверждение факта трудовых отношений Д.Е.А. ссылалась на коммерческие предложения, отправленные ею клиентам ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", в которых содержится информация о необходимости в случае возникновения вопросов обращаться к региональному менеджеру Д.Е.А., переписку в мессенджере WhatsApp между ней и С.О.В., показания свидетеля К., которая в судебном заседании подтвердила, что во время работы у ответчика она видела Д.Е.А., которую ей представили как окончившую стажировку.
Разрешая спор и оставляя исковые требования Д.Е.А. об установлении факта трудовых отношений без удовлетворения, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком не нашел своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что в представленных ответчиком документах отсутствуют доказательства того, что Д.Е.А. была включена в штат организации, ей производились связанные с оплатой труда начисления, контролировалось соблюдение режима рабочего времени, ознакомление с должностной инструкцией.
Представленные истцом в качестве доказательств факта трудовых отношений коммерческие предложения, переписку в мессенджере WhatssApp, показания свидетеля К. суд первой инстанции оценил критически, поскольку, по мнению суда первой инстанции, данные доказательства с достоверностью не свидетельствуют о том, что истец была принята на работу к ответчику, допущена к выполнению заранее определенной ей трудовой функции, ознакомлена с правилами внутреннего трудового распорядка и подчинялась им, ей был определен конкретный размер заработной платы, которую она будет получать за свой труда.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции поскольку каких-либо кадровых решений в отношении истца ответчиком не принималось; приказа о приеме истца на работу в ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" не издавалось; с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, истца ответчик не знакомил; табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, записи о приеме истца на работу и увольнении в трудовую книжку ответчиком не вносились; расчетные листки с указанием оклада или тарифной ставки ответчиком истцу не выдавались.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пунктах 20 и 21, содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой, апелляционной и кассационной инстанций применены неправильно, без учета Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судебными инстанциями не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Согласно части 1 статьи 12 ГПК РФ, конкретизирующей положения статьи 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 ГПК РФ предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" разъяснено, что судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 ГПК РФ).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 ГПК РФ). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 ГПК РФ).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 ГПК РФ).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в судебном акте, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 ГПК РФ).
Согласно части 1 статьи 68 ГПК РФ объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Частью 3 статьи 198 ГПК РФ предусмотрено, что описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны: фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле; законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (часть 4 статьи 198 ГПК РФ).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 ГПК РФ). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон. В судебном постановлении, принятом по результатам рассмотрения дела, должны быть указаны требования истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле, обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Д.Е.А. возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Д.Е.А. и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" или его уполномоченным представителем о личном выполнении Д.Е.А. работы по должности менеджера; была ли допущена Д.Е.А. к выполнению этой работы ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" или его уполномоченным представителем; выполняла ли Д.Е.А. работу в качестве менеджера в интересах, под контролем и управлением работодателя начиная с 22 ноября 2022 г. по 26 января 2023 г.; подчинялась ли Д.Е.А. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Д.Е.А. при выполнении работы по должности менеджера; выплачивалась ли ей заработная плата работодателем и в каком размере.
Между тем обстоятельства, касающиеся характера отношений, возникших между Д.Е.А. и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", с учетом заявленных исковых требований Д.Е.А., возражений на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы Д.Е.А., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по ее мнению, их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливали и по существу спор не разрешили, ограничились лишь формальным указанием на то, что представленные Д.Е.А. письменные доказательства не свидетельствуют о наличии между ней и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" трудовых отношений в спорный период, тем самым произвольно применили статью 56 ГПК РФ.
Вопреки положениям статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, суды первой и апелляционной инстанций неправильно распределили обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, освободив работодателя от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений исключительно на истца Д.Е.А.
Нарушили суды первой и апелляционной инстанций также требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" приведено разъяснение о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Делая вывод о недостаточности доказательств, свидетельствующих о наличии между Д.Е.А. и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" трудовых отношений, суд первой инстанции критически оценил представленные истцом коммерческие предложения, направленные в адрес администрации Ивановского сельсовета Ермаковского района, администрации Каратузского района, администрации Верхнеусинского сельсовета, МАОУ "Гимназия N 1" г. Минусинск, МОБУ "ДОДДТ" г. Минусинск, МОБУ "СОШ N 47", МБОУ "Ивановская средняя школа", МБОУ Детский сад "Колобок", КГБУ "Каратузское лесничество", КГБОУ "Минусинская школа N 8", МБУДО "Курагинская ДШИ", Курагинская СОШ N 7, МБДОУ "Курагинский детский сад N 15", МДОБУ "Детский сад N 1", МДОБУ "Детский сад N 4", МДОБУ "Детский сад N 5 "Теремок", МДОБУ "Детский сад N 14", МАДОУ "Детский сад N 16", МДОБУ Детский сад N 18 "Родничок", МДОБУ "Детский сад N 21 "Звездочка", МДОБУ "Детский сад N 25", МДОБУ "Детский сад N 26", МДОБУ "Детский сад N 28", МДОБУ "Детский сад N 29", СОШ N 1, Санаторий "Шушенский", УО администрации Ермаковского района, Хлебозавод с. Ермаковское, МДОБУ "Детский сад N 7 "Белочка", КГАУ "Редакция Газеты "Ленинская Искра", подписанные генеральным директором ООО "СДС", в которых имеется информация для клиента о том, что по всем интересующим вопросам следует обращаться по телефону N к региональному менеджеру Д.Е.А., указан адрес электронной почты.
Указанные коммерческие предложения, по мнению суда, не свидетельствуют о том, что истец была принята на работу к ответчику, допущена к выполнению заранее определенной ей трудовой функции.
Вместе с тем, суд не дал надлежащей оценки данным коммерческим предложениям в совокупности с иными письменными доказательствами по делу.
Так, в ходе рассмотрения дела сторона ответчика не оспаривала факт подготовки и рассылки данных коммерческих предложений именно Д.Е.А. Факт рассылки коммерческих предложений подтверждается письмами вышеназванных организаций, которые подтвердили, что получали указанные коммерческие предложения.
Критически оценивая показания свидетеля К., которая также подтвердила, что работала у ответчика по февраль 2023 г., с января 2023 г. работала удаленно, видела в офисе Д.Е.А., которую ей представили как окончившую стажировку, суд исходил из того, что в письменных заявлениях, удостоверенных нотариально Т.С.Н. и С.О.В. отрицали факт работы истца менеджером отдела продаж, указывали на то, что кандидатура Д.Е.А. рассматривалась для включения в кадровый резерв, и она была бы принята на работу в качестве менеджера после открытия офиса в г. Минусинске, в письменном заявлении В. отрицал, что Д.Е.А. работала с ним в одном кабинете.
Однако суд не указал, почему от отдал предпочтение письменным заявлениям Т.С.Н., С.О.В., В. перед показаниями свидетеля К., предупрежденной об уголовной ответственности за дачу ложных показаний. Не указал, какими иными доказательствами, собранными по делу, опровергаются показания свидетеля К. Суд не учел, что свидетели по делу в результате стечения обстоятельств, воспринимают факты, имеющие значение для правильного разрешения спора, и являются носителями информации об этих фактах. Свидетели не высказывают суждения, включающие субъективную оценку относительно данных фактов.
Из положений статьи 69 ГПК РФ следует, что свидетели не являются субъектами материально-правовых отношений и в отличие от лиц, участвующих в деле, не имеют юридической заинтересованности в его исходе.
Между тем, в нарушение статьи 198 ГПК РФ в решении суда отсутствуют мотивированные доводы, со ссылкой на доказательства по которым суд отверг факты изложенные свидетелем по обстоятельствам дела.
Делая вывод о том, что представленные стороной истца письменные доказательства, в частности переписка в мессенджере WhatsApp, не подтверждает осуществление истцом трудовой деятельности, подчинение истца правилам внутреннего трудового распорядка, суд не дал надлежащей оценки содержанию указанной переписки, в которой речь ведется по рабочим вопросам, обсуждается порядок выплаты заработной платы, в частности указывается какого числа выплачивается аванс, проценты, указывается на то, что Д.Е.А. выдали авансов часть оклада.
Указывая на то, что данная переписка не подтверждает факт подчинения истца правилам внутреннего трудового распорядка, суд также не дал надлежащей оценке содержанию переписки, из которой следует, что истец отпрашивалась с работы для ремонта своего автомобиля, согласовывала возможность отсутствия на работе со С.О.В., которая указывала на то, что по факту отсутствия на работе нужно предварительно писать заявление, что она напишет докладную директору, в которой укажет на отсутствие истца и причину такого отсутствия.
Кроме того, делая вывод о том, что данной перепиской не подтверждается выплата истцу заработной платы, суд сослался на письменное заявление Т.С.Н., согласно которому она 23 декабря 2022 г. осуществила перевод на сумму 9000 рублей на имя Д.Е.А. в качестве займа денежных средств по ее просьбе.
Однако указанный вывод суда противоречит содержанию переписки, в которой 23 декабря 2022 г. речь идет именно об авансе в размере 9 000 рублей.
Так, 23 декабря 2022 г. Д.Е.А. предложено заехать в офис в г. Абакан и получить аванс, в связи с отсутствием такой возможности аванс был выплачен переводом, о чем истцу в 19 часов 15 минут 23 декабря 2022 г. пришло сообщение от С.О.В., в котором она до истца довела информация о переводе денежных средств в размере 9 000 рублей от Т.С.Н.. На вопрос истца об оставшейся сумме в размере 9000 рублей, получен ответ, что оставшаяся часть будет выплачена на следующей неделе. Также указано, что начисления за половину месяца составили 10 000 рублей, одна тысяча рублей удержана за корпоратив.
Указанные обстоятельства противоречат выводам суда, основанным на письменных заявлениях Т.С.Н., С.О.В., В. о том, что истец не работала у ответчика, не получала заработную плату и не подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка в организации.
Доказательств того, что истец просила у Т.С.Н. денежные средства в займы, материалы дела не содержат.
Признавая представленные истцом в качестве доказательств факта трудовых отношений переписку в мессенджере WhatsApp, коммерческие предложения не допустимыми доказательствами, не подтверждающими факт возникновения трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции не предложил ответчику опровергнуть представленные истцом доказательства иными письменными доказательствами.
Кроме того, суд не дал надлежащей оценки указанных письменным доказательствам в совокупности с такими доказательствами, как стенограммой аудиосообщений, скриншотами из приложения для совершения звонков клиентам, скриншотами программы "Битрикс24", содержащими сведения о количестве, дате и времени звонков, а также телефонных номеров контрагентов.
В нарушение положений части 1 статьи 68 ГПК РФ, предусматривающей, что объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами, суд первой инстанции фактически не проверил пояснения ответчика в судебном заседании, не предложил ответчику представить надлежащие и допустимые доказательства опровергающие пояснения истца и представленные истцом доказательства.
Противоречит положениям Трудового кодекса Российской Федерации и вывод суда об отсутствии трудовых отношений между сторонами со ссылкой на то обстоятельство, что кадровых решений в отношении Д.Е.А. ответчиком не принималось, с заявлением о приеме на работу истец к ответчику не обращалась, трудовой договор между Д.Е.А. и ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" не заключался, истец не табелировалась и ей не выплачивалась заработная плата, поскольку именно эти обстоятельства явились основанием для обращения Д.Е.А. за судебной защитой в связи с нарушением ее трудовых прав, допущенных, по мнению истца, работодателем ООО "Сибирская дирекция энергостроительства", надлежащим образом не исполнившим свою обязанность по оформлению трудовых отношений с работником.
Также суд не учел, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Допущенные судом первой инстанции нарушения норм права не были устранены судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенного выше вывод судов первой и апелляционной инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований Д.Е.А. к ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы является неправомерным, как не соответствующий нормам материального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и сделанный с нарушением требований процессуального закона без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств дела в отсутствие представленных ответчиком ООО "Сибирская дирекция энергостроительства" доказательств, опровергающих требования истца и обстоятельства, на которых эти требования основаны.
Ввиду изложенного обжалуемые судебные постановления нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно 379.7 ГПК РФ является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Минусинского городского суда Красноярского края от 28 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 апреля 2024 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Минусинский городской суд Красноярского края.
 
 
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 июля 2024 г. N 88-13446/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5220/2023 (УИД 24RS0048-01-2022-013774-58) по исковому заявлению Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Посад" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Посад" на решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 февраля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. (далее по тексту - Р., истец) обратился в Советский районный суд г. Красноярска к обществу с ограниченной ответственностью "Посад" (далее по тексту - ООО "Посад") с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений за период с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в должности менеджера по работе с клиентами, о взыскании задолженности по заработной плате в размере 172 413 рублей, компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей, об обязании сдать отчетность за период работы по формам СЗВ-М, СЗВ-Стаж, СЗВ-ТД с кадровыми мероприятиями "прием" и "увольнение" в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Красноярскому краю, произвести начисление и перечисление страховых взносов за период с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в размере 238 972 рублей, налог на доходы физических лиц в размере 186 775 рублей.
К участию в деле в качестве третьих лиц привлечены Отдел ВС N 3 ОПФР по Красноярскому краю, ИФНС по Центральному району г. Красноярска.
Решением Советского районного суда г. Красноярска от 13 ноября 2023 г. с учетом определения Советского районного суда г. Красноярска от 1 декабря 2023 г. об исправлении ошибки, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 февраля 2024 г., исковые требования Р. к ООО "Посад" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Посад" и Р. в период с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в должности менеджера по работе с клиентами. На ООО "Посад" возложена обязанность сдать на Р. отчетность за период работы с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. по формам СЗВ-М, СЗВ-Стаж, СЗВ-ТД с кадровыми мероприятиями "прием" и "увольнение" в ОСФР по Красноярскому краю; произвести уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период работы с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в размере 166 461,12 рублей; уплатить налог на доходы физических лиц в ИФНС по Центральному району г. Красноярска в размере 72 133,15 рублей. С ООО "Посад" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате в размере 54 947,81 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. С ООО "Посад" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 6 435,42 рублей.
ООО "Посад" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 февраля 2024 г. отменить полностью, принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований.
В обоснование доводов кассационной жалобы ООО "Посад" указало на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Согласно сведениям из ЕГРЮЛ ООО "Посад" зарегистрировано 30 января 2004 г., основной вид экономической деятельности - торговля оптовая твердым, жидким и газообразным топливом и подобными продуктами. В штатных расписаниях от 31 декабря 2018 г., от 31 декабря 2019 г., от 31 декабря 2020 г. должность менеджера по работе с клиентами в ООО "Посад" отсутствует, истец никогда не состоял и не состоит в трудовых или каких-либо других (гражданских-правовых) отношениях с обществом. Копии договоров не подписаны со стороны ответчика, на них имеется только подпись и печать другой организации, следовательно, эти договоры нельзя считать заключенными. Ни из представленных копий договоров, ни из других представленных истцом доказательств не следует, что истец принимал какое-либо участие при подготовке данных проектов договоров, согласовывал их условия и/или выполнял какую-либо другую работу по поручению ответчика для возможного заключения данных договоров. В материалах дела не имеется доказательств того, что истец принимал участие в разработке презентации ООО "Посад", которая является рекламным материалом и не понятно как она может быть доказательством наличия трудовых отношений между сторонами. Посадочные талоны указывают лишь только на то, что истец вместе с П.А.В., являющимся генеральным директором ООО "Посад", вместе летели на одном рейсе, но это никак не было связано с работой. Скриншот рабочей переписки в мессенджерах, а также посредством электронной почты не свидетельствует о наличии между сторонами трудовых отношений, поскольку она носила как личный характер, так и деловой (обсуждались различные вопросы, по различным делам - приобретение топлива, древесины, аренды строительной техники и т.д.). Истец является директором и единственным учредителем ООО ТК "Стройимпорт" - коммерческой организации, осуществляющей хозяйственную деятельность, о чем свидетельствуют представленные в материалы дела документы (договор займа заключенный между ООО ТК "Стройимпорт" и МКУ "Мой бизнес" на сумму 5 000 000 рублей, по которому ответчик и генеральный директор ответчика выступили в качестве поручителя). Судом дана неверная оценка показаниям свидетеля, поскольку каких-либо фактических пояснений, которые указывали бы не то что на трудовые, хоть какое-либо отношение Р. к ООО "Посад", помимо того, что он (Р.) в момент переговоров находился в офисе ООО "Посад" и то, что он лично знаком с П.А.В., не представлено. Истцом пропущен срок на обращении в суд с иском, предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Р. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Советского районного суда г. Красноярска от 13 ноября 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 февраля 2024 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Р., указав, что по поручению ООО "Посад" с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. осуществлял трудовую деятельность, выполняя работу менеджера по работе с клиентами, осуществлял поиск клиентов, проводил переговоры с клиентами, заключал договоры от имени организации, оплачивал съемную квартиру, где у ответчика был сейф и хранились документы, работа осуществлялась как в помещении работодателя, так и на адресах контрагентов, на дому дистанционно, он подчинялся имеющимся у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, трудовой договор в письменном форме не был оформлен, после 31 января 2022 г. трудовые отношения между сторонами прекратились из-за возникших разногласий, согласованный размер заработной платы составлял 50 000 рублей в месяц с учетом надбавок, заработная плата за ноябрь 2021 г. - январь 2022 г. не была выплачена, отчетность в ОСФР по Красноярскому краю и соответствующие платежи, включая НДФЛ, не были произведены, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 22, 56, 67, 67.1, 68, 99, 133, 133.1, 136, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, в том числе договоры, подписанные с контрагентами от имени ответчика, презентацию ООО "Посад", посадочные талоны на командировку от имени общества, скриншот рабочей переписки в мессенджерах, а также посредством электронной почты, из содержания которых следует, что истец выполнял работы от имени общества, судебные акты Арбитражного суда Красноярского края, из которых следует, что истец представлял интересы ответчика, показания свидетеля СЮН, который пояснил, что как клиент общества общался с истцом при деловой встрече как с представителем ответчика, пришел к выводу о возможности признания отношений между сторонами трудовыми в период с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. по должности менеджера по работе с клиентами.
С учетом установленного факта трудовых отношений между сторонами суд взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате, которую рассчитал исходя из минимального размера оплаты труда в регионе, обязал ответчика сдать отчетность за период работы истца по формам СЗВ-М, СЗВ-Стаж, СЗВ-ТД с кадровыми мероприятиями "прием" и "увольнение" в ОСФР по Красноярскому краю, произвести начисление и перечисление страховых взносов, налога на доходы физических лиц.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом объема и характера, причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился, указав, что они основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными в статье 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и правильном применении норм материального права, регулирующих спорное правоотношение.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, суд первой инстанции, с выводом которого согласился суд апелляционной инстанции, обоснованно установил наличие трудовых отношений между Р. и ООО "Посад" в должности менеджера по работе с клиентами, взыскал с ООО "Посад" в пользу Р. задолженность по заработной плате за период с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в размере 166 461,12 рублей, исходя из минимального размера оплаты труда в Красноярском крае, возложил на ООО "Посад" обязанность сдать на Р. отчетность за период работы с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. по формам СЗВ-М, СЗВ-Стаж, СЗВ-ТД с кадровыми мероприятиями "прием" и "увольнение" в ОСФР по Красноярскому краю, произвести уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период работы с 1 октября 2019 г. по 31 января 2022 г. в размере 166 461,12 рублей, уплатить налог на доходы физических лиц в ИФНС по Центральному району г. Красноярска в размере 72 133,15 рублей, а также взыскал компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы ООО "Посад" об отсутствии трудовых отношений с Р. не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО "Посад" и Р. суды обоснованно исходили из того, что Р. приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением. Обратного судами не установлено и из материалов дела не следует. Выводы судов основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ООО "Посад" не опровергнуты доводы Р. о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представлено бесспорных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами иных правоотношений (не трудовых).
Доводы кассационной жалобы ООО "Посад" о неверной оценке судами доказательств по делу не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных постановлениях являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, в силу положений статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном исследовании доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы, суд оценивает доказательства не только в отдельности, но и в совокупности. Согласно требованиям части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебных постановлений, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ООО "Посад" о пропуске Р. срока обращения в суд, предусмотренного положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не могут повлечь отмену судебных постановлений, поскольку требования Р., заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены, оснований для применения последствий пропуска срока на обращение в суд, предусмотренного указанной нормой закона, не имеется.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Посад" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Е.Н.РАУЖИН
 
 
------------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июня 2024 г. N 88-11368/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1315/2023 (УИД 24RS0048-01-2022-008221-33) по иску Ш. к обществу с ограниченной ответственностью "Апартель" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ш. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 февраля 2024 г.
с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Советского районного суда г. Красноярска при участии Ш., представителя общества с ограниченной ответственностью "Апартель" по доверенности П.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения Ш., поддержавшей доводы кассационной жалобы, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Апартель" по доверенности П., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш. (далее по тексту - Ш., истец) обратилась в Советский районный суд г. Красноярска к обществу с ограниченной ответственностью "Апартель" (далее по тексту - ООО "Апартель", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений за период с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г., внесении записи о трудоустройстве в трудовую книжку и увольнении по собственному желанию за период с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г., о взыскании задолженности по заработной плате с декабря 2021 г. по 25 апреля 2022 г. в размере 1 323 378 рублей, денежной компенсации за неиспользованный отпуск за период с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г. в размере 268 040 рублей, компенсации за задержку выдачи заработной платы за период с декабря 2020 г. по 16 июля 2023 г. в размере 400 011,93 рублей с последующим начислением до фактического исполнения, компенсации морального вреда в размере 99 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Красноярска от 20 июля 2023 г. с учетом определения Советского районного суда г. Красноярска от 1 августа 2023 г. об исправлении описки исковые требования Ш. к ООО "Апартель" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Апартель" и Ш. в период с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г. в должности финансового директора и второго заместителя генерального директора. На ООО "Апартель" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ш. записи о приеме последней на работу 21 сентября 2020 г. в должности финансового директора и об увольнении 25 апреля 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "Апартель" в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате в размере 1 263 116,29 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск 267 144,36 рублей, компенсация за несвоевременную выплату заработной платы 382 457,08 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. С ООО "Апартель" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 18 063,58 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 февраля 2024 г. решение Советского районного суда г. Красноярска от 20 июля 2023 г. в части взыскания с ООО Апартель" в пользу Ш. суммы задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и госпошлины в доход местного бюджета изменено. С ООО "Апартель" в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 25 апреля 2022 г. включительно в размере 497 738,10 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск - 186 348,12 рублей, компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы - 264 344,48 рублей и госпошлина в доход местного бюджета 13 584 рублей. В остальной части решение того же суда оставлено без изменения.
Ш. обратилась в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 февраля 2024 г. отменить, оставить в силе решение Советского районного суда г. Красноярска от 20 июля 2023 г.
В обоснование доводов кассационной жалобы Ш. указала на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, неправильное установление фактических обстоятельств дела. Судом апелляционной инстанции нарушено ее право работника на получение заработной платы в полном объеме за фактически отработанное время. Размер заработной платы правильно установлен в решении суда первой инстанции, судом первой инстанции правильно оценен приказ от 1 декабря 2021 г. N, который не был оспорен ООО "Апартель". Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
ООО "Апартель" в отзыве на кассационную жалобу, представленном в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 февраля 2024 г., просит оставить его без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Апартель" зарегистрировано в ЕГРЮЛ 29 мая 2018 г. по месту нахождения: <...>; основным видом деятельности общества является деятельность гостиниц и прочих мест для временного проживания; единственным учредителем общества является ФИО5, директором общества с 17 января 2022 г. является ФИО6.
21 сентября 2020 г. уполномоченным лицом ООО "Апартель" Ш. была допущена к исполнению трудовых обязанностей по должности финансового директора общества. С ней был проведен инструктаж, определены трудовые обязанности, предоставлено оборудованное рабочее место, выдан электронный пропуск для прохода в здание, где ответчику принадлежит офисное помещение, установлен режим рабочего времени и времени отдыха. В установленном законом порядке трудовые отношения между сторонами оформлены не были, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался.
Ш. как финансовый директор указана в штатном расписании от 1 октября 2020 г., в протоколе собрания по внедрению системы приема платежей от 1 октября 2020 г., в протоколе собрания по определению порядка взаимодействия, в акте по результатам визита в ООО "Комбинат питания" от 24 января 2022 г.
Условия оплаты труда были оговорены сторонами в устном порядке, со дня возникновения между сторонами трудовых отношений по 30 ноября 2020 г. заработная плата Ш. составляла 80 000 рублей ежемесячно, в декабре 2020 г. была увеличена и стала составлять 110 000 рублей, с 1 января 2021 г. по 30 ноября 2021 г. заработная плата составляла 130 000 рублей.
Заработная плата Ш. выплачивалась как по ведомостям на получение заработной платы, так и путем перечисления денежных средств участником общества ФИО5 с личного счета на банковский счет Ш., открытый в СБ РФ.
Согласно приказу ООО "Апартель" от 1 декабря 2021 г. N, согласованным с Ш., Ш. была утверждена на должность второго заместителя генерального директора ГК Апартель с 1 декабря 2021 г. отвечающего за вопросы финансового и технического отделений, ей утверждена мотивационная часть - оклад + % от финансового результата организации, окладная часть 30 000 рублей и размер процентной части 5%.
29 марта 2022 г. Ш. обратилась к ответчику с заявлением об увольнении по собственному желанию.
По распоряжению директора ООО "Апартель" Ш. передала все имеющиеся у нее документы, а также оборудование работнику общества А., о чем был составлен акт от 22 апреля 2022 г.
Ш. указав, что в период с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г. она состояла с ООО "Апартель" в трудовых отношениях, которые не были оформлены надлежащим образом, заработная плата ей выплачивалась не в полном объеме, 25 апреля 2022 г. трудовые отношения между сторонами фактически были прекращены, однако ее увольнение оформлено не было, запись о приеме на работу и основаниях увольнения в трудовую книжку не вносилась, приказ об увольнении не издавался, в день увольнения работодатель не произвел окончательного расчета, обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и удовлетворяя требования Ш. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии между Ш. и ООО "Апартель" с 21 сентября 2020 г. по 25 апреля 2022 г. трудовых отношений, поскольку Ш. приступила к исполнению обязанностей по должности финансового директора предусмотренной штатным расписанием, подчинялась Правилам внутреннего трудового распорядка, установленных ответчиком, получала заработную плату на регулярной основе пропорционально отработанному рабочему времени, была обеспечена оборудованным рабочим местом и всем необходимым для выполнения трудовой функции, и возложил на ООО "Апартель" обязанность внести в трудовую книжку Ш. записи о приеме на работу 21 сентября 2020 г. и об увольнении 25 апреля 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования Ш. о взыскании задолженности по заработной плате, суд, руководствуясь положениями статей 22, 133, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из обязанности работодателя своевременно и в полном размере производить выплату заработной платы на условиях предусмотренных трудовым договором, вместе с тем указанная обязанность не была исполнена работодателем надлежащим образом, так как в период с 1 декабря 2021 г. по день прекращения трудовых отношений 25 апреля 2022 г. ответчик производил выплату заработной платы частично в сумме 30 000 рублей, без учета переменной части заработной платы в зависимости от финансового результата, в связи с чем взыскал с ООО "Апартель" в пользу Ш. задолженность по заработной плате в размере 1 263 116,29 рублей, а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 267 144,36 рублей, компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 382 457,08 рублей.
Установив нарушение трудовых прав Ш., суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО "Апартель" в пользу Ш. компенсацию морального вреда, размер которой с учетом объема и характера, причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, определил в сумме 10 000 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции по апелляционной жалобе ООО "Апартель", суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда в части определения задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы.
Изменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции приняв в качестве доказательства приказ от 1 декабря 2021 г. N "О мотивации руководящего состава ГК Апартель", в соответствии с которым с 1 декабря 2021 г. Ш. была утверждена на должность второго заместителя генерального директора ГК Апартель, отвечающего за вопросы финансового и технического отделений, ей была утверждена мотивационная часть: оклад + % от финансового результата организации, окладная часть - 30 000 рублей и размер процентной части 5%, не принял во внимание, что указанный приказ не подписан руководителем ООО "Апартель", из текста приказа следует, что он распространяется на руководящий состав ГК Апартель, вместе с тем ООО ГК "Апартель" зарегистрировано в ЕГРЮЛ как самостоятельное юридическое лицо 18 октября 2021 г. (ОГРН <...>), генеральным директором общества и его единственным участником является ФИО5, ООО ГК "Апартель" не является правопреемником ООО "Апартель", зарегистрированного 29 мая 2018 г. (ОГРН <...>), директором которого по состоянию на день увольнения Ш. являлась ФИО6, доказательств того, что Ш. была переведена либо приступила к исполнению обязанностей по какой-либо руководящей должности в ООО ГК "Апартель" в ходе судебного разбирательства не добыто.
Установив, что до 1 декабря 2021 г. заработная плата Ш. выплачивалась в размере 130 000 рублей, в отсутствие в материалах дела доказательств изменения размера заработной платы Ш., суд апелляционной инстанции посчитал возможным определить задолженность ООО "Апартель" по заработной плате перед Ш. исходя из указанной суммы с учетом выплаченных денежных средств, и пришел к выводу, что задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 25 апреля 2022 г. составляет 497 738,10 рублей, компенсация за неиспользованные дни отпуска - 186 348,1 рублей, компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы и окончательного расчета при увольнении - 264 344,48 рублей.
В связи с изменением решения суда в части сумм, подлежащих взысканию с ответчика, суд пересчитал размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Апартель" в доход местного бюджета, сумма которой составила 13 584 рубля.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1); системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием, исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, и установив отсутствие в материалах дела доказательств установления ООО "Апартель" Ш. заработной платы в ином размере, чем 130 000 рублей в месяц, суд апелляционной инстанции обоснованно определил задолженность по заработной плате Ш. за период с 1 декабря 2021 г. по 25 апреля 2022 г. исходя из указанной суммы, что составило 497 738,10 рублей, а также взыскал компенсацию за неиспользованные дни отпуска в размере 186 348,1 рублей, компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы и окончательного расчета при увольнении в размере 264 344,48 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы суда соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы Ш. о несогласии с применением судом апелляционной инстанции к спорным правоотношениям сведений о размере ее заработной платы, исходя из суммы 130 000 рублей, не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку выводы суда апелляционной инстанции не противоречат указанным разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", Ш. не представлено доказательств установления ей ООО "Апартель" заработной платы в ином размере, приказ от 1 декабря 2021 г. N "О мотивации руководящего состава ГК Апартель", как верно установлено судом апелляционной инстанции, не имеет отношения к ООО "Апартель".
Доводы кассационной жалобы Ш. о неверной оценке судом апелляционной инстанции доказательств по делу не могут повлечь отмену обжалуемого судебного постановления, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных постановлениях являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, в силу положений статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном исследовании доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы, суд оценивает доказательства не только в отдельности, но и в совокупности. Согласно требованиям части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебного постановления, судом апелляционной инстанции не допущено.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ш. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Е.Н.РАУЖИН
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 июня 2024 г. N 88-10926/2024
 
Дело N 2-1481/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1481/2023 (УИД 19RS0002-01-2023-001661-79) по иску Ш.Ф.Ш. к Т.М. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, возложении обязанности произвести отчисления
по кассационной жалобе Ш.Ф.Ш. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 1 февраля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения участвующего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи Ш.Ф.Ш., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш.Ф.Ш. обратился в суд с иском к Т.М. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, возложении обязанности произвести отчисления.
Исковые требования мотивированы тем, что в апреле 2022 года между сторонами был заключен трудовой договор о выполнении истцом различных поручений ответчика по подготовке к туристическому сезону базы отдыха "Оазис", расположенной по адресу: <адрес>, с оплатой 40 000 рублей в месяц.
В период с 25 апреля 2022 г. по 26 мая 2022 г. истец осуществлял подготовку базы отдыха "Оазис" к туристическому сезону. После принятия на работу завхоза истец занимался получением товаров и материалов, их доставкой на базу. В начале июня 2022 года отдельные поручения от работодателя поступали, затем перестали поступать. При этом истец заявление о прекращении трудовых отношений не писал, о сокращении или прекращении трудовых отношений его не уведомляли.
Ш.Ф.Ш. указывает на то, что за период с 25 апреля 2022 г. по настоящее время ответчик произвел следующие выплаты в счет заработной платы: 2 мая 2022 г. - 9 000 рублей наличными с распиской в ведомости у администратора базы, 16 июня 2022 г. - 30 000 рублей и 3 августа 2022 г. - 5 000 рублей перечислением на счет истца.
С учетом уточнения исковых требований, истец просил признать сложившиеся между истцом и ответчиком отношения трудовыми, взыскать с Т.М. задолженность по заработной плате за период с июня 2022 года по день принятия решения из расчета: 25 000 рублей - за июнь 2022 года и по 60 000 рублей - за каждый полный календарный месяц, обязать ответчика произвести отчисления в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Хакасия (далее - ОСФР по Республике Хакасия).
Определением суда от 16 августа 2023 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Бальзам" (далее - ООО "Бальзам").
Решением Черногорского городского суда Республики Хакасия от 16 октября 2023 г. с учетом определения об исправлении описки от 8 ноября 2023 г. в удовлетворении исковых требований Ш.Ф.Ш. к Т.М. о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, обязании произвести отчисления в ОСФР по Республике Хакасия отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 1 февраля 2024 г. решение Черногорского городского суда Республики Хакасия от 16 октября 2023 года отменено, принято новое решение.
Исковые требования Ш.Ф.Ш. к Т.М. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, возложении обязанности произвести отчисления удовлетворены частично.
Признаны отношения, сложившиеся в период с 25 апреля 2022 г. по 30 июня 2022 г. между Т.М. и Ш.Ф.Ш., трудовыми.
Взыскана с Т.М. в пользу Ш.Ф.Ш. задолженность по заработной плате в размере 7 961 рублей 83 копейки.
На Т.М. возложена обязанность произвести отчисления в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Хакасия за работника Ш.Ф.Ш.
В остальной части в удовлетворении исковых требований Шайдулина
Фарита Шаймуловича к Т.М. отказано.
Взыскана с Т.М. в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 700 рублей.
Ш.Ф.Ш. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 1 февраля 2024 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления в части ограничения срока трудовых отношений датой 30 июня 2022 года, а также в части определения размера задолженности по невыплаченной заработной плате и соответствующих отчислений по заработной плате, возвращению материалов дела в суд апелляционной инстанции.
Кассатор указывает на неверное определение периода трудовых отношений, исследования вопроса о прекращении трудовых отношений, без учета выполнения им трудовой функции дистанционно и прекращения предоставления работодателем ему работы.
Также истец выражает несогласие с размером взысканной задолженности по заработной плате, указывая на обязанность работодателя выплачивать истцу заработную плату в размере 60 000 рублей ежемесячно.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Т.М., представитель ООО "Бальзам", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения участвующего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи Ш.Ф.Ш., поддержавшего доводы кассационной жалобы, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Т.М. с 28 июля 2021 г. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя. Также он является участником и директором ООО "Бальзам", с видом экономической деятельность 86.90.4 - деятельность санаторно-курортных организаций, что подтверждается выписками из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей и Единого государственного реестра юридических лиц от 20 января 2023 г.
В исковом заявлении Ш.Ф.Ш. указывал, что в период с 25 апреля 2022 г. по июнь 2022 г. он осуществлял трудовую деятельность у ответчика на базе отдыха "Оазис", расположенной по адресу: <адрес>, без заключения трудового договора в письменной форме. В его обязанности входила подготовка базы отдыха "Оазис" на озере Беле к туристическому сезону, ответчиком выплачивалась заработная плата.
В подтверждение своих доводов истец представил выписку по счету банковской карты, согласно которой 16 июня 2022 г. и 2 августа 2022 г. Т.М. перевел ему денежные средства в размере 30 000 рублей и 5 000 рублей, что не оспаривалось стороной ответчика.
Кроме того, в материалы дела представлены доверенности N и N от ДД.ММ.ГГГГ, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми ООО "Бальзам", в лице руководителя Т.М., уполномочило Ш.Ф.Ш. на получение груза (детской площадки) и матрасов.
Из показаний свидетеля П.Т.А. следует, что с истцом свидетель познакомилась на базе отдыха "Оазис" на озере Беле, куда приехала 3 мая по объявлению работать администратором, с 9 мая сменила старшего администратора И.Н., и проработала на базе до 30 мая. И.Н. представила ей (свидетелю) Фарита, сказала, что он занимается закупками, если нужно что-то привезти, увезти, то обращаться к нему. Объем работ на базе распределяла сначала И.Н., затем передала список работ ей (свидетелю). В 7 часов утра на базе был подъем, в 8 часов завтрак, во время которого проводили небольшую планерку, распределяли обязанности, после чего расходились по своим объектам, обед был с 12 часов до 13 часов, рабочий день до 19 часов, иногда дольше.
Согласно показаниям свидетеля А.И.В., у него совместно с супругой имеется строительная компания, которая в течение мая 2022 года выполняла работы по договору о проведении строительно-ремонтных работ на базе отдыха "Оазис" на озере Беле, договор был заключен от имени Т.В. Истец был завхозом на базе отдыха, строительной бригаде свидетеля управляющий Ш.И. сказал, что все вопросы материально-строительного обеспечения они должны решать через Фарита. Истец проводил ремонтные работы, не относящиеся к ремонтным работам, выполняемым рабочей бригадой свидетеля, обращался к нему (свидетелю) по вопросам недостаточности строительных материалов, контролировал ход работ.
Из пояснений представителя ответчика П.Р.Э., данных в судебном заседании следует, что в апреле 2022 года по рекомендации сына истца - управляющего базой Ш.И., между истцом и ответчиком была заключена устная договоренность, по которой истец обязался оказывать различные разовые услуги, направленные на подготовку базы "Оазис", расположенной на оз. Беле, к туристическому сезону. У истца отсутствовало какое-либо трудовое расписание, обговаривался только объем и стоимость каждой конкретной услуги. Истец самостоятельно определял время и порядок выполнения работ, а также самостоятельно определял необходимость (или отсутствие таковой) привлечения третьих лиц к оказанию услуг. Истец выполнял лишь отдельные поручения. Представитель ответчика указал на то, что правоотношения между истцом и ответчиком носили гражданско-правовой характер, предоставленная истцом услуга окончилась, когда база отдыха была подготовлена к сезону, за оказанные услуги с истцом расчет произведен. В случае признания отношений трудовыми, просил применить сроки исковой давности.
Разрешая спор, исходя из того, что за спорный период истец с заявлением о приеме на работу к ответчику не обращался, приказы о приеме его на работу и увольнении не издавались, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились, истцу не был установлен конкретный график работы и не определен конкретный вид поручаемой работы, разового характера произведенных выплат, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком и отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Хакасия с указанными выводами суда первой инстанции о недоказанности истцом наличия трудовых отношений между сторонами, не согласилась, указав на то, что судом в нарушении положений статей 15, 16, 22, 56, 66, 67 Трудового кодекса Российской Федерации неправильно распределена обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, поскольку бремя доказывания факта трудовых отношений было возложено исключительно на истца.
Руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами трудового законодательства Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, исходя из того, что совокупностью имеющихся в деле доказательств нашло свое подтверждение наличие между истцом и ответчиком с 25 апреля 2022 г. трудовых отношений, поскольку работодатель предоставил истцу место работы (территория базы отдыха "Оазис"), работник приступил к работе с ведома и по поручению ответчика, выполнял работу в его интересах, под контролем и управлением работодателя; в указанный период истцом осуществлялась трудовая функция, но не разовая работа на основании индивидуально-конкретного задания, в отсутствие актов выполненных работ, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отмене решения суда первой инстанции и принятии по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований Ш.Ф.Ш. о признании отношений, сложившихся с 25 апреля 2022 г. по 30 июня 2022 г., трудовыми, с учетом того, что после июня 2022 года истец какие-либо работы по заданию ответчика и в его интересах не выполнял, что не оспаривалось истцом в ходе судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что трудовой договор с истцом заключен не был, данных о размере заработной платы истца согласованной сторонами не имеется, судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Хакасия, руководствуясь статьями 133.1, 146, 148 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из того, что заработная плата истца должна быть определена в размере не менее минимального размера оплаты труда (составляющего по состоянию на 1 января 2022 г. - 13 890 рублей, на 1 июня 2022 г. - 15 279 рублей), с учетом соответствующего районного коэффициента и надбавки за стаж работы в Республике Хакасия, с учетом ранее выплаченных истцу сумм, пришла к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца 7 961 рубля 83 копеек.
Также суд апелляционной инстанции указал на то, что поскольку в ходе судебного разбирательства факт трудовых отношений между истцом и ответчиком был установлен, на основании статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" на Т.М. подлежит возложению обязанность произвести отчисления в ОСФР по Республике Хакасия за работника Ш.Ф.Ш.
С учетом положений статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с Т.М. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 700 рублей.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом судебном акте, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами оглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 Постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организацией труда 15 июня 2006 г.) (абзац пятый пункта 17 Постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требовании охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 Постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Частью 1 ст. 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что под дистанционной (удаленной) работой понимается выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", и сетей связи общего пользования.
Для целей настоящей главы под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, указанные в части второй настоящей статьи, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с локальным нормативным актом, принятым работодателем в соответствии со статьей 312.9 настоящего Кодекса (далее также в настоящей главе - работник) (часть 3 статьи 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи, исходя из того, что факт фактического допущения Ш.Ф.Ш. к выполнению работы в интересах и по поручению ответчика подтвержден совокупностью исследованных доказательств, Т.М. истцу производилась выплата заработной платы, истец приступил к работе с ведома и в интересах ответчика, учитывая, что доказательств отсутствия трудовых отношений с истцом ответчиком не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 25 апреля 2022 г. по 30 июня 2022 г., нарушении трудовых прав истца, выразившемся в ненадлежащем оформлении трудовых отношений с ним, невыплату заработной платы в полном объеме, и, как следствие, частичном удовлетворении заявленных исковых требований.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 25 апреля 2022 г. по 30 июня 2022 г. подлежат отклонению, поскольку из текста искового заявления следует, что истец был принят на работу в целях подготовки базы отдыха "Оазис" к туристическому сезону и до принятия завхоза, что свидетельствует о наличии основания для заключения срочного трудового договора соответствии с положениями статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации.
Перечень конкретных случаев, в которых трудовой договор заключается на определенный срок в силу характера предстоящей работы или условий ее выполнения, предусмотрен частью 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации. Одним из таких случаев является заключение срочного трудового договора с лицами, принимаемыми для выполнения заведомо определенной работы в случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой (абзац восьмой части 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации).
Учитывая указанные обстоятельства, а также то, что после июня 2022 г. поручения от ответчика истцу перестали поступать, истец трудовую функцию у истца не выполнял, доказательств препятствий со стороны истца по осуществлению трудовой функции после 30 июня 2022 г. суду не представлены, с иском Ш.Ф.М. обратился в суд только 19 июня 2023 г., суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 25 апреля 2022 г. по 30 июня 2022 г.
Доводы кассационной жалобы о выполнении истцом дистанционной работы не опровергают выводов суда, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. При этом с учетом характера выполняемой истцом трудовой функции по подготовке базы отдыха "Оазис" к туристическому сезону, доказательства выполнения истцом работы в интересах работодателя вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя согласно положениям статьи 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации, суду представлены не были.
Вопреки доводам кассатора допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих установление истцу заработной платы в размере 60 000 рублей материалы дела не содержат, в связи с чем судом апелляционной инстанции заработная плата истца была правильно определена в размере не менее минимального размера оплаты труда с применением районного коэффициента и надбавки за стаж работы в Республике Хакасия, что соответствует вышеприведенному правовому регулированию.
Доводы кассационной жалобы по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому не могут повлечь отмену судебных постановлений применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Положения статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
Из материалов дела усматривается, что в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
С учетом изложенного, оснований для отмены апелляционного определения, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по доводам кассационной жалобы судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает, поскольку позиция суда апелляционной инстанции основана на правильном толковании в их системном единстве нормативных правовых актов, регулирующих спорные правоотношения, соответствует фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 1 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ш.Ф.Ш. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июня 2024 г. N 88-9349/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Раужина Е.Н., Гусева Д.А.
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6207/2022 (УИД 17RS0017-01-2022-006245-19) по исковому заявлению П. к обществу с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" о восстановлении на работе, аннулировании записи в трудовой книжке и аннулировании приказа N 8 от 1 апреля 2019 г., взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г.
по кассационному представлению прокурора Республики Тыва на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г.
с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Кызылского городского суда Республики Тыва при участии представителя общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" по доверенности Н., представителя П. по доверенности Б.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" по доверенности Н., поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя П. по доверенности Б., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы и кассационного представления, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационное представление подлежащим удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. (далее по тексту - П., истец) обратился в Кызылский городской суд Республики Тыва с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" (далее по тексту - ООО "Енисейстройсервис", ответчик) о восстановлении на работе в должности водителя 1 класса, аннулировании записи N в трудовой книжке от 14 июня 2019 г. об увольнении по собственному желанию, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Кызылского городского суда Республики Тыва от 7 октября 2022 г. исковое заявление П. к ООО "Енисейстройсервис" о восстановлении на работе, аннулировании записи в трудовой книжке, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда оставлено без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г. решение Кызылского городского суда Республики Тыва от 7 октября 2022 г. отменено, принято новое решение следующего содержания: "Исковое заявление П. к обществу с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" о восстановлении на работе, аннулировании записи в трудовой книжке, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда удовлетворить частично. Восстановить П. в должности водителя общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис". Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" в пользу П. средний заработок за время вынужденного прогула в размере 505 370 рублей 40 копеек (пятьсот пять тысяч триста семьдесят рублей 40 копеек). Аннулировать в трудовой книжке П. запись N от 1 апреля 2019 года, приказ N от 01.04.2019 об его увольнении. Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" в пользу П. компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей. Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис" в бюджет муниципального образования "городской округ г. Кызыл Республики Тыва" государственную пошлину в размере 9 303 рубля 70 копеек. В удовлетворении остальной части исковых требований отказать". Апелляционное определение в части восстановления П. в должности водителя обратить к немедленному исполнению.
ООО "Енисейстройсервис" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г. отменить, оставить в силе решение Кызылского городского суда Республики Тыва от 7 октября 2022 г.
Прокурор Республики Тыва обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационным представлением, в котором просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г. в части восстановления П. на работе в должности водителя ООО "Енисейстройсервис" изменить, дополнив указанием на дату восстановления на работе с 15 июня 2022 г., в части размера взыскания с ООО "Енисейстройсервис" в пользу П. среднего заработка за время вынужденного прогула в сумме 505 370, 40 рублей отменить, в отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
ООО "Енисейстройсервис" в возражениях на кассационное представление прокурора Республики Тыва просит отказать в удовлетворении кассационного представления прокурора Республики Тыва.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, кассационном представлении судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в трудовой книжке П. имеются следующие записи: запись N от 2 мая 2019 г. о приеме на работу водителем 1 класса в ООО "Енисейстройсервис" (приказ N от 2 марта 2019 г.); запись N от 1 апреля 2019 г. об увольнении по собственному желанию (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации) (приказ N от 1 апреля 2019 г.).
1 июля 2020 г. ООО "Енисейстройсервис" (работодатель) с П. (работник) был заключен трудовой договор с водителем дальнобойщиком N, условиями которого предусмотрено, что работник принимает на себя выполнение трудовых обязанностей в должности водителя в ООО "Енисейстройсервис" (пункт 1.1); работа по настоящему договору является для работника основной (пункт 1.2); местом работы работника является: <...> (пункт 1.3); дата начала работы: 1 июля 2020 г. (пункт 2.2); договор заключен на неопределенный срок (пункт 2.3); за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается должностной оклад в размере 17 242 рублей в месяц (пункт 3.1); заработная плата работнику выплачивается в следующие сроки: 15-го числа текущего месяца (аванс), с 5-10-е число следующего за расчетным (окончательный расчет за прошедший месяц) путем перечисления на счет работника в банке (пункт 3.3); работнику установлен суммированный учет рабочего времени. Учетный период - месяц. Продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов (пункт 4.1).
Приказом ООО "Енисейстройсервис" от 1 июля 2020 г. N П. был принят на работу в ООО "Енисейстройсервис" водителем с 1 июля 2020 г.
Дополнительным соглашением от 1 сентября 2020 г. к трудовому договору от 1 июля 2020 г. N пункт 3.1 трудового договора изложен в следующей редакции: "за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается оклад в размере 12 130 рублей + районный (40%) и северный (50%) коэффициент".
Приказом ООО "Енисейстройсервис" от 16 октября 2020 г. N прекращено действие трудового договора от 1 июля 2020 г. N, П. уволен 16 октября 2020 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника), основание: заявление работника.
С данным приказом П. ознакомлен 16 октября 2020 г.
Согласно штатному расписанию на 2022 год, утвержденному приказом от 10 января 2022 г. N в ООО "Енисейстройсервис" имеется 3 единицы работников: 1 единица - директора, 2 единицы - водители.
В табеле учета рабочего времени за июнь 2022 г. указано, что в ООО "Енисейстройсервис" работали 3 работника: Г.В.П. - директор, Д.В.С. - водитель, Щ.Е.П. - водитель. П. не указан.
Из путевого листа грузового автомобиля от 13 июня 2022 г. N, выданного ООО "Енисейстройсервис" следует, что водитель П. осуществлял грузоперевозку стройматериалов по маршруту Кызыл - Абакан - Кызыл с 13 июня 2022 г. по 15 июня 2022 г. на транспортном средстве MAN государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
Согласно ответу ОПФР по Республике Тыва от 23 августа 2022 г. в региональной базе данных на застрахованное лицо П. имеются сведения о его работе в ООО "Енисейстройсервис" с июля по октябрь 2020 г.
Согласно ответу УФНС России по Республике Тыва от 31 августа 2022 г., справке 2-НДФЛ за 2020 г. ООО "Енисейстройсервис" производило выплаты работнику П. за 2020 год, сумма налога на доходы физических лиц составила 9 113 рублей, общая сумма доходов за июль, август, сентябрь и октябрь 2020 г. составила 70 102,09 рублей.
В справке ООО "Транснедро" от 15 сентября 2022 г. указано, что П. в период с 9 мая 2019 г. по 5 февраля 2020 г. действительно осуществлял транспортные перевозки в качестве водителя ООО "Енисейстройсервис" согласно договору на оказание автотранспортных услуг от 4 марта 2019 г. на транспортном средстве - грузовой тягач седельный MAN государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
В справке ООО "Феникс" от 15 сентября 2022 г. указано, что П. в период с 13 февраля 2020 г. по 14 июня 2022 г. осуществлял транспортные перевозки в качестве водителя ООО "Енисейстройсервис" согласно договора перевозки автомобильным транспортом N от 11 февраля 2020 г. на транспортном средстве - грузовой тягач седельный MAN государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
П., указав, что 2 марта 2019 г. был принят на работу в ООО "Енисейстройсервис" на должность водителя 1 класса, уволен 15 июня 2022 г., однако заявления об увольнении он не писал, окончательный расчет и заработную плату не получал, после получения трудовой книжки он увидел запись об увольнении от 1 апреля 2019 г., которая является неверной, инициативы по увольнению с его стороны не имелось, 14 июня 2022 г. ему стало известно, что на работу принят новый водитель и транспортное средство, на котором он работал, находилось у нового водителя, в связи с чем 15 июня 2022 г. на работу он не вышел, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований П., суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что П. работал в ООО "Енисейстройсервис" в период с 1 июля 2020 г. по 16 октября 2020 г. в качестве водителя, был уволен по собственному желанию, доказательств факта работы П. в ООО "Енисейстройсервис" по трудовому договору после 16 октября 2020 г. и до 15 июня 2022 г., как и факта его увольнения 15 июня 2022 г. истцом не представлено, приказ об увольнении П. 15 июня 2022 г. ответчиком не издавался, П., получив трудовую книжку 1 апреля 2019 г. с записью об увольнении, обратился в суд с иском об оспаривании увольнения спустя более трех лет, лишь 29 июля 2022 г. при отсутствии каких-либо уважительных причин для пропуска срока исковой давности.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда не согласился, указав, что судом первой инстанции не определены действительные правоотношения сторон, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с П., не дана, вывод суда об отсутствии трудовых отношений между ответчиком и П., кроме периода с 1 июля 2020 г. по 16 октября 2020 г., нельзя признать законным, при разрешении исковых требований П. суд ограничился лишь формальным указанием на наличие трудовых отношений между сторонами только за период с 1 июля 2020 по 16 октября 2020 г. и отсутствие доказательств трудовых отношений после 16 октября 2020 г.
В целях правильного разрешения спора суд апелляционной инстанции истребовал материалы гражданского дела N 2-4308/2023 по иску П. к ООО "Енисейстройсервис" об установлении факта трудовых отношений, по результатам которого Кызылским городским судом Республики Тыва было принято решение от 14 сентября 2023 г. об отказе в удовлетворении исковых требований П. в связи с пропуском срока обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Проанализировав материалы гражданского дела N 2-4308/2023, доказательства имеющиеся в материалах настоящего дела, и установив, что штатными расписаниями на 2019, 2020, 2022 гг. в ООО "Енисейстройсервис", в том числе были предусмотрены должности: 1 единица - директор, 2 единицы - водители, из ответа ГИБДД МВД по Республики Тыва от 22 августа 2023 г. следует, что за ООО "Енисейстройсервис" были зарегистрированы следующие транспортные средства: в 2019 г. - Форд Транзит Комби 2014 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, ГАЗ 3221 2008 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, в 2020 г. - Лексус NX 200Т 2016 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, в 2021 г. - МАЗ 975800 2021 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, в 2022 г. - МАЗ 544028 2021 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, ТОНАР 98881, 2021 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, MAN TGS, 2016 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>, WIELTON NS-3, 2012 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты>; согласно справке ООО "Транснедро" от 15 сентября 2022 г. П. в период с 9 мая 2019 г. по 5 февраля 2020 г. осуществлял транспортные перевозки в качестве водителя ООО "Енисейстройсервис" согласно договору перевозки от 4 марта 2019 г. на транспортном средстве грузовом тягаче седельный MAN государственный регистрационный знак <данные изъяты>; в протоколе судебного заседания Арбитражного суда Республики Тыва от 1 марта 2021 г. указано, что П., предупрежденный об уголовной ответственности за дачу ложных показаний, был допрошен по делу N А69-1119/2020 и пояснил, что работает в ООО "Енисейстройсервис" с марта 2019 г. по настоящее время, то есть в период с марта 2019 г. по 1 марта 2021 г.; свидетель Д.В.С. в суде при рассмотрении дела N пояснял, что работал водителем в ООО "Енисейстройсервис" с 1 июня 2020 г. по 12 мая 2023 г., когда устроился на работу П. работал водителем, уволился П. в 2022 г., характер работы у него и П. был одинаковый, осуществляли грузоперевозки, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что трудовые отношения между ООО "Енисейстройсервис" и П. были разделены несколькими периодами: в период со 2 марта 2019 г. по 30 июня 2020 г. П. и ООО "Енисейстройсервис" фактически состояли в трудовых отношениях без оформления в соответствии с трудовым законодательством; в период с 1 июля 2020 г. по 16 октября 2020 г. трудовые отношения были оформлены надлежащим образом (заключен трудовой договор от 1 июля 2020 г. N на неопределенный срок, издан приказ от 1 июля 2020 г. N о приеме работника на работу, дополнительным соглашением от 1 сентября 2020 г. к трудовому договору изменен размер оклада работника, издан приказ от 16 октября 2020 г. N об увольнении работника, сведения о трудоустройстве П. имеются в пенсионном органе и налоговом органе, однако в трудовую книжку какие-либо записи за указанный период не внесены); за период с 17 октября 2020 г. по 14 июня 2022 г. П. и ООО "Енисейстройсервис" продолжили трудовые отношения, но без их оформления в соответствии с трудовым законодательством, при этом из всех письменных доказательств, показаний в качестве свидетелей Д.В.С. и П., данными ими в судах, усматривается, что между П. и ООО "Енисейстройсервис" было достигнуто соглашение о выполнении им работы по должности водителя, П. был допущен до выполнения названной работы начиная со 2 марта 2019 г., далее с 17 октября 2020 г., П. выполнял эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя начиная со 2 марта 2019 г., а затем 17 октября 2020 г., П. было представлено транспортное средство MAN TGS, 2016 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты> для выполнения работы (трудовой функции), которым он управлял в период с 2019 г. по 14 июня 2022 г., П. фактически подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка.
При установленном факте трудовых отношений с марта 2019 г. суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что запись об увольнении от 1 апреля 2019 г., как и приказ N от 1 апреля 2019 г., на основании которого она внесена, правового значения не имеют, и подлежат аннулированию, и в соответствии со статьями 139, 234 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал в пользу П. с ООО "Енисейстройсервис" средний заработок за время вынужденного прогула с 15 июня 2022 г. по 13 февраля 2024 г. в размере 505 370,40 рублей, исходя из обычного вознаграждения работника по должности водителя у данного работодателя.
Установив нарушение трудовых прав П., суд апелляционной инстанции на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО "Енисейстройсервис" в пользу П. компенсацию морального вреда, размер которой с учетом характера и объема причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчика в длительном и грубом нарушении трудового законодательства, индивидуальных особенностей истца, его возраста, определил в сумме 40 000 рублей, полагая его разумным и справедливым, а также соразмерным последствиям нарушения прав.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанций по доводам кассационных жалобы и представления.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО "Енисейстройсервис" и П., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется, в данном случае между П. и ООО "Енисейстройсервис" было достигнуто соглашение о выполнении им работы по должности водителя, П. был допущен до выполнения названной работы начиная со 2 марта 2019 г., а также с 17 октября 2020 г., П. выполнял эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя начиная со 2 марта 2019 г., а затем 17 октября 2020 г., П. было представлено транспортное средство MAN TGS, 2016 г. государственный регистрационный знак <данные изъяты> для выполнения работы (трудовой функции), которым он управлял в период со 2 марта 2019 г. по 14 июня 2022 г., П. фактически подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, и пришел к обоснованному выводу о наличии между сторонами трудовых отношений со 2 марта 2019 г.
Доводы кассационной жалобы ООО "Енисейстройсервис" об отсутствии трудовых отношений с П. не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между П. и ООО "Енисейстройсервис", которому для оказания услуг по перевозке грузов требовался персонал, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что П. приступил к работе водителя и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением, обратного из материалов дела не следует.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть прекращен по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен данным кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении (часть 2 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 4 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации до истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с данным кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.
Из разъяснений, изложенных в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", следует, что при рассмотрении споров, связанных с прекращением трудового договора по соглашению сторон (пункт 1 части первой статьи 77, статья 78 Трудового кодекса Российской Федерации), судам следует учитывать, что в соответствии со статьей 78 Кодекса при достижении договоренности между работником и работодателем трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, или срочный трудовой договор может быть расторгнут в любое время в срок, определенный сторонами. Аннулирование договоренности относительно срока и основания увольнения возможно лишь при взаимном согласии работодателя и работника.
В подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Поскольку между П. и ООО "Енисейстройсервис" не было достигнуто основанного на добровольном и осознанном волеизъявлении работника соглашения о прекращении трудовых отношений по смыслу части 2 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации, П. заявления об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации не писал, приказ об увольнении П. работодателем в порядке статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации не издавался, П. для ознакомления не предъявлялся, допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих совершение ООО "Енисейстройсервис" действий, направленных на прекращение трудовых отношений с П. в материалах дела не имеется, выводы суда апелляционной инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений, которые не прекращены, являются обоснованными.
Учитывая заявленные П. требования, с учетом установленных судом апелляционной инстанции обстоятельств, свидетельствующих о наличии между сторонами со 2 марта 2019 г. трудовых отношений, указанием на восстановление П. на работе в ООО "Енисейстройсервис" в прежней должности суд апелляционной инстанции фактически разрешил требование П. об установлении факта трудовых отношений, которое не было разрешено по существу при рассмотрении дела N 2-4308/2023, и восстановил права П., в сфере трудовых отношений с указанным работодателем, учитывая, что работник является экономически более слабой стороной в трудовом правоотношении и находится от работодателя не только в материальной, но и в организационной зависимости, в связи с чем доводы кассационной жалобы о признании судом апелляционной инстанции факта увольнения работника, отсутствии оснований для восстановления работника на работе, доводы кассационного представления о незаконности судебного постановления в связи с не указанием даты, с которой П. подлежит восстановлению на работе, не опровергают верных по сути выводов суда апелляционной инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений, которые в установленном порядке не прекращены, и не свидетельствуют о наличии оснований для отмены судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1); системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В связи с отсутствием в материалах дела доказательств установления П. размера заработной платы в периоды, в которых трудовые отношения не были оформлены работодателем надлежащим образом, суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы П. за время вынужденного прогула исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации у данного работодателя.
Доводы кассационного представления о несогласии с применением к спорным правоотношениям сведений о размере заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации у данного работодателя, не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку выводы суда апелляционной инстанции не противоречит указанным разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", прокурор Республики Тыва не представил доказательств и соответствующий расчет того, что заработная плата П. составляла бы большую сумму, чем заработная плата, рассчитанная ему судом апелляционной инстанции. При расчете подлежащей взысканию задолженности судом апелляционной инстанции учтены все заслуживающие внимание обстоятельства.
Учитывая вышеизложенное и принимая во внимание, что обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, приведенные доводы кассационной жалобы и кассационного представления выводы суда апелляционной инстанции не опровергают, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения норм материального или процессуального права, предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, у судебной коллегии отсутствуют основания для отмены либо изменения обжалуемого судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Тыва от 14 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Енисейстройсервис", кассационное представление прокурора Республики Тыва - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Е.Н.РАУЖИН
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июня 2024 г. N 88-11059/2024
 
Дело N 2-516/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Гусева Д.А.,
судей: Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-516/2023 (УИД 54RS0001-01-2022-006776-95) по иску А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. к индивидуальному предпринимателю К.М.СА. о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе представителя К.М.СА. - З. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 января 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения представителя К.М.СА. - З., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. (далее - А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СБ., истцы) обратились в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.М.СА. (далее - ИП К.М.СА., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за ежегодный оплачиваемый отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, обязании произвести отчисления страховых взносов и налогов.
Исковые требования мотивированы тем, что истцы были приняты ответчиком на работу в должности управляющего швейным цехом и швей в швейный цех по адресу <адрес> для выполнения работ по пошиву (ремонту) изделий. В обязанности управляющего входило: оплата аренды, составление отчетов, оплата коммунальных платежей, поиск клиентов и коммуникация с ними, отслеживание своевременной оплаты.
Истцы утверждают, что работали по срочному трудовому договору в период с 14 декабря 2020 г. по 22 марта 2022 г. на основании устного соглашения с ответчиком. Ими выполнялись работы на арендованной ответчиком площадке, они соблюдали режим рабочего времени, выполняли требования и заказы. Официально трудовые отношения оформлены не были.
В обосновании заявленных исковых требований истцы ссылаются на нормативные положения статей 11, 15, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, указывая, что они были фактически допущены к работе ответчиком, следовательно, между ними и ИП К.М.СА. заключен трудовой договор.
В подтверждение своих доводов истцы указывают на то, что им были выданы электронные ключи от помещения швейного цеха, в их ведении находились счета на оплату заказов.
Истцы, уточнив исковые требования просили суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате 244495 рублей 09 копеек, компенсацию за невыплаченную заработную плату 48 240 рублей 25 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск 19 100 рублей 55 копеек в пользу каждого из истцов, обязать ответчика оплатить соответствующие налоги и взносы за работников.
В ходе судебного разбирательство истцы уточнили требования в части размера налогов и взносов, определив его формулировкой "исходя из размера начисленной заработной платы".
Решением Дзержинского районного суда г. Новосибирска от 11 июля 2023 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 января 2024 г. решение Дзержинского районного суда г. Новосибирска от 11 июля 2023 г. отменено.
Исковые требования А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений между А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. и ИП К.М.СА.
Возложена обязанность внести записи в трудовые книжки А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА.
С К.М.СА. в пользу А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СВ. взыскана заработная плата в пользу каждого в размере 243991 рублей 51 копейка; компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 48 240 рублей 25 копеек; компенсация за неиспользованный отпуск в размере 19 100 рублей 55 копеек.
На К.М.СА. возложена обязанность произвести уплату обязательных страховых взносов на А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СГ.
Взыскана с К.М.СА. в доход местного бюджета государственная пошлина 2 342 рубля.
Представителем К.М.СА. - З., действующим на основании доверенности от 29 ноября 2023 г., на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 января 2024 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного.
Кассатор указывает на то, что А.О.БА. имела статус индивидуального предпринимателя и осуществляла предпринимательскую деятельность по оказанию швейных услуг самостоятельно, действуя не в интересах ИП К.М.СА.; денежные средства перечислялись клиентами на расчетный счет ИП А.О.БА.; отношения между А.О.БА. и иными истцами также складывались в рамках осуществляемой ею предпринимательской деятельности. Указанные обстоятельства, по мнению истца, свидетельствуют о фактическом заключении договора о совместной деятельности
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции К.М.СА., А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА., представители третьих лиц, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения представителя К.М.СА. - З., действующего на основании доверенности от 29 ноября 2023 г., поддержавшего доводы кассационной жалобы, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Судом установлено и из материалов дела следует, что МАУ г. Новосибирска "Городской центр развития предпринимательства" осуществляет комплексную поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, в соответствии с муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства установленным муниципальным заданием для Учреждения. 14 декабря 2020 г. между учреждением и ИП К.М.СА. был заключен договор аренды имущества бизнес-инкубатора N о предоставлении арендатору во временное пользование за плату нежилого производственного помещения в подвале площадью 86,9 кв. м, расположенного по адресу: <адрес>. Указанный договор был расторгнут с 31 марта 2022 г.
Согласно письма МАУ г. Новосибирска "Городской центр развития предпринимательства" от 23 мая 2023 г. N, из бизнес-плана, предоставленного Учреждению следует, что А.О.БА. является управляющей; планируется две швеи.
29 декабря 2021 г., в период инкубирования резидента с 14 декабря 2020 г. по 31 марта 2022 г. в адрес МАУ г. Новосибирска "Городской центр развития предпринимательства" поступило заявление от ИП К.М.СА. о предоставлении круглосуточного доступа в будние и выходные дни в производственное помещение N бизнес-инкубатора на <адрес> с 1 января 2022 г. по 31 декабря 2022 г. следующим сотрудникам: Л.Т.СА., А.О.БА., К.М.К., Д.Л.Ф., Д.Л.А.
По заявлению К.М.СА. от 14 декабря 2020 г. в производственное помещение N бизнес инкубатора на <адрес> с 14 декабря 2020 г. сотруднику А.О.БА. был обеспечен круглосуточный доступ в будние и выходные дни.
22 марта 2022 г. ИП К.М.СА. подано заявление о блокировании магнитных ключей от помещения N А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА.
Как следует из пояснений стороны истцов, между К.М.СА. и истцами было достигнуто устное соглашение о том, что К.М.СА. за счет региональной субсидии, приобретает швейное оборудование, которое в будущем по завершении отчетного периода, должно будет быть передано истцам для организации бизнеса, о чем должно было быть подписано соглашение, что следует из переписки в мессенджере "WhatsApp" между А.О.БА. и К.М.СА. и представленное суду соглашение между А.О.БА. и не подписанное ИП К.И. от 17 апреля 2021 года, из которого следует, что К.М.СА. передает во временное пользование имущество; а А.О.БА. оплачивает арендные платежи, госпошлину за государственную регистрацию договора аренды имущества бизнес-инкубатора N от 14 декабря 2020 г., фиксированные платежи за 2021 года в ПФ и ФОМС.
Из представленной истцами переписки в мессенджере "WhatsApp" следует, что К.М.СА. давал А.О.БА. поручения по оплате коммунальных услуг, передавал ей документы (договор аренды), обсуждал вопросы по уплате налогов.
А.О.БА. указанные обстоятельства подтвердила и дополнительно пояснила, что рабочий день был ненормированный; иногда выходили на работу в выходные дни. ИП К. получал на счета денежные средства за выполненную ими работу. Л.Т.СА. и К.М.К. работали швеями; А.О.Ю. управляющей, в обязанности которой входило: поиск клиентов, которые рассчитывались за заказы посредством переводов денежных средств на счет К.М.СА.
Л.Т.СА. в судебном заседании дала пояснения о том, что работала постоянно в цехе. К.М.СБ. работала чаще в выходные дни. А.О.ББ., когда поступали большие заказы, тоже приезжала и отшивала заказы. Кроме того, у нее было надомное производство. Была договоренность о том, что истцы работают три года как сотрудники у ИП К., он платит налоги и заработную плату. Все отчеты велись от имени ИП К. Оборудование приобретено на полученную К. субсидию, цех и аренда также были оформлены на него. После того, как отчитались за субсидию, К. вывез оборудование и не заплатил заработную плату. Истец также указала на то, что она работала 5 дней в неделю с 10 до 20 часов. Денежные средства заказчики переводили на счет К. Заработную плату должен был выплатить через год.
Из подписанных ответчиком отчетов о деятельности ИП К.М.СВ. за первый, второй и третий кварталы 2021 года, а также из отчета за 4 квартал 2021 года, на котором отсутствует подпись ответчика, следует, что численность работников составляет 3 человека. При этом графа 3.4 количество человек, работающих по гражданско-правовым договорам ни в одном из них не была заполнена.
Из пояснений допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.Е.Ю. следует, что истцы оказывали ей услуги по пошиву белья весь 2021 год и до февраля - марта 2022 года. Услуги оплачивались ИП К. Она обращалась, чтобы сделать заказ на <адрес> Приходила в бизнес-инкубатор и там постоянно работали истцы, в основном А. и Л.Т.СА. Учет заказов велся в мессенджере "Ватсап" и книге, где она расписывалась за получение заказов.
Согласно журналу учета заказов, за спорный период выполнено 385 заказов.
В материалах дела имеется выписка по лицевому счету ИП К.М.СА., из которой следует, что им в спорный период за пошив изделий были получены денежные средства: <данные изъяты>
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из того, что между сторонами спора возникли гражданско-правовые отношения, вытекающие из договора о совместной деятельности, целью которого явилась организация швейного производства; К.М.СА. не допускал Л.Т.СА. и К.М.К. к работе, не согласовывал с ними условия трудового договора, суд первой инстанции пришел к выводу, что между истцами и К.М.СА. не возникли трудовые отношения, и, как следствие, об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда с указанными выводами суда первой инстанции не согласилась, указав на неправильное применение судом первой инстанции норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела.
Установив, что в период с 14 декабря 2020 г. по 22 марта 2022 г. истцы выполняли трудовую функцию у ИП К.М.СА.: А.О.БА. - управляющая производством, К.М.К., Л.Т.СА. - швеи, работали по основному месту работы в режиме пятидневной рабочей недели в помещении бизнес-инкубатора по адресу: <адрес>, арендуемом К.М.СА. и на оборудовании, предоставленном им, при этом К.М.СА. вознаграждение за выполненные заказы получил на расчетный счет, не выплатив заработную плату работникам, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии совокупности признаков, подтверждающих наличие трудовых отношений между истцами и ответчиком в спорный период.
Исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - Новосибирской области с учетом районного коэффициента, отсутствия доказательств выплаты ответчиком истцам заработной платы в спорный период, в отсутствии доказательств того, что в период трудовой деятельности у ответчика истцами был использован ежегодный оплачиваемый отпуск, либо им была произведена выплата денежной компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с К.М.СА. в пользу А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. заработной платы в пользу каждого в размере 243991 рублей 51 копейка; компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 48 240 рублей 25 копеек; компенсации за неиспользованный отпуск в размере 19 100 рублей 55 копеек.
Кроме того, установив факт трудовых отношений между сторонами в период с 14 декабря 2020 г. по 22 марта 2022 г., отсутствие соответствующих записей в трудовых книжках истцов, а также то, что К.М.СА., являясь страхователем и плательщиком страховых взносов, а также налоговым агентом работников обязан своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы и НДФЛ, судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда пришла к выводу о возложении на ответчика обязанностей внести записи в трудовые книжки А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА., произвести уплату обязательных страховых взносов на А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СГ.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, которые применимы и к разрешению настоящего спора, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив наличие признаков трудовых отношений, допущение истцов к исполнению трудовых функций управляющей (А.О.БА.), швеи (К.М.К., Л.Т.СА.), в интересах, под контролем и управлением ответчика, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений отношения между индивидуальным предпринимателем К.М.СА. и А.О.БА., К.М.К., Л.Т.СА. в период с и С.В.В. в период с 14 декабря 2020 г. по 23 марта 2022 г.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений между сторонами, наличии гражданско-правовых отношений между А.О.БА. и ИП К.М.СА., осуществлении А.О.БА. в спорный период предпринимательской деятельности, не могут служить основанием для отмены по существу правильных судебных актов, поскольку вывод суда об установлении факта трудовых отношений между истцами и ответчиком сделан на основании оценки представленных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи и в соответствии с вышеприведенными нормами права, доводы по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки требованиям статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации индивидуальным предпринимателем И. предпринимателем К.М.СА. доказательства отсутствия трудовых отношений с истцами в спорный период представлены не были. Само по себе наличие у А.О.БА. в спорный период статуса индивидуального предпринимателя не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между истцом и ответчиком. При этом судом апелляционной инстанции установлено, что в период с 14 декабря 2020 г. по 22 марта 2022 г. истцы систематически выполняли трудовую функцию у ИП К.М.СА.: А.О.БА. - управляющая производством, К.М.К., Л.Т.СА. - швеи, работая по основному месту работы в режиме пятидневной рабочей недели в помещении бизнес-инкубатора по адресу: <адрес>, арендуемом К.М.СА. и на оборудовании, предоставленном ответчиком, при этом К.М.СА. вознаграждение за выполненные заказы получил на расчетный счет
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Разрешая спор, суд принял во внимание представленные стороной истца в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений: пояснения истцов, показания свидетеля Б.Е.Ю., информацию, представленную МАУ г. Новосибирска "Городской центр развития предпринимательства", журнал учета заказов, выписку по лицевому счету ИП К.М.СА. за спорный период, переписку в мессенджере "WhatsApp" и т.д.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Доводы кассатора о гражданско-правовом характере отношений, сложившихся с истцами, подлежат отклонению, поскольку гражданско-правовой договор об оказании услуг между сторонами не заключался, отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора, приказа о приеме на работу и иных документов, предусмотренных трудовым законодательством, не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений, а указывает на допущенные со стороны работодателя нарушения при оформлении трудовых отношений.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемого судебного акта, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 января 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя К.М.СА. - З. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 мая 2024 г. N 88-10166/2024
 
Дело N 2-1141/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.
судей Андугановой О.С., Кожевниковой Л.П.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1141/2023 (УИД: 70RS0004-01-2023-000129-93) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "СпецТомск" об изменении даты и формулировки причины увольнения, обязании выдать трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" на решение Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 24 января 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Андугановой О.С., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" Р., действующей на основании доверенности от 30 октября 2023 г., поддержавшей доводы кассационной жалобы, объяснения К., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее - К., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СпецТомск" (далее - ООО "СпецТомск", ответчик) об изменении даты и формулировки причины увольнения, обязании выдать трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований К. указал, что 1 июня 2016 г. между К. и ООО "СпецТомск" был заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец принят на должность водителя-экспедитора. С данным приказом истец ознакомлен не был, в связи с чем, считал, что был принят на должность машиниста автомобильного крана 7 разряда. 11 августа 2022 г. истцом написано заявление об увольнении по собственному желанию, которое вручено лично директору ООО "СпецТомск" А. Директором ООО "СпецТомск" предложено истцу отработать две недели, то есть до 26 августа 2022 г., с чем истец согласился. Расчет по заработной плате, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 2016 года по 2022 год, а также документы: трудовая книжка, справка о доходах и суммах налога формы 2-НДФЛ, справка о доходах для службы занятости, истребуемые истцом, ему выданы не были. До 1 сентября 2022 г. К. исполнял свои трудовые функции у ответчика. На основании заявления К. об увольнении от 11 августа 2022 г. издан приказ об увольнении 25 октября 2022 г. N по пункту третьему части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по должности машинист башенного крана общего назначения. Вместе с тем, при трудоустройстве к ответчику истцом представлено свидетельство об уровне квалификации от 28 июня 2013 г. о присвоении квалификации "машинист крана автомобильного седьмого разряда", именно в данной должности истец работал у ответчика весь период. Для работы К. был допущен к крану автомобильному, работа на котором невозможна без указанной категории. 11 августа 2022 г. директор ООО "СпецТомск" устно уведомил истца о том, что должностью истца является должность водителя-экспедитора и вносить изменения в трудовую книжку он не намерен, поскольку это невозможно; трудовую книжку он не отдаст с записью об увольнении К. по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом 14 ноября 2022 г. ответчик предоставил сведения в Пенсионный фонд Российской Федерации об увольнении истца с должности машиниста крана общего назначения. Действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
С учетом уточнений исковых требований К. просил суд обязать ответчика изменить дату и формулировку причины увольнения истца: расторгнуть трудовой договор с 26 августа 2022 г. по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации по должности машиниста автомобильного крана 7 разряда, внести соответствующую запись в трудовую книжку, обязать ответчика выдать трудовую книжку истцу, взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за август 2022 г. в размере 65 000 рублей за период с 1 августа 2022 г. по 26 августа 2022 г., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 2018 года по 2022 год в размере 390 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 150 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 24 января 2024 г., исковые требования К. удовлетворены частично.
С ООО "СпецТомск" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за август 2022 года в размере 47 719 руб. 30 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 293 345 руб. 75 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
В удовлетворении исковых требований К. об изменении даты и формулировки причины увольнения, обязании выдать трудовую книжку отказано.
С ООО "СпецТомск" в доход бюджета муниципального образования "Город Томск" взыскана государственная пошлина в размере 6 910 рублей 65 коп.
В кассационной жалобе ООО "СпецТомск" просит об отмене решения Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 24 января 2024 г.
В обоснование доводов кассационной жалобы заявитель указывает, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить его размер, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Судам следовало установить соответствовали ли размер денежных средств, выплаченных работодателем истцу за спорный период, системам оплаты труда и премирования ответчика, сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности машиниста автомобильного крана общего назначения в городе Томске на 2022 год, если в штатном расписании работодателя отсутствовала такая должность. Указывает, что суды, удовлетворяя исковые требования пришли к выводу, что средняя заработная плата истца составляла в месяц 65 000 рублей, в трудовом договоре указан минимальный размер заработной платы, при этом выводы о такой фактической заработной плате судами сделаны на основании показаний свидетеля М., который работал с истцом в период с 1 ноября 2017 года по 2 сентября 2018 года, документа, поименованного как информация о вакансиях и исходя из прайса ответчика на оказание услуг по сдаче в аренду автокрана от 10 июня 2022 г. Также указывает, что выплата неофициальной заработной платы не порождает никаких юридических последствий, поскольку закон придает юридическое значение только заработной плате, которая определена в установленном законом порядке (статья 135 Трудового кодекса Российской Федерации) и с которой подлежат уплате налоги. Указывает, что соглашение об изменении размера заработной платы, установлении каких-либо доплат между сторонами не подписывалось и никогда не заключалось. При этом соглашение о выплате 10 процентов также сторонами не подписывалось. Указывает, что истец утверждал о получении им заработной платы в размере 65 000 рублей только в августе 2022 года, при этом размер полученной заработной платы за июнь - июль 2022 года в размере 19 862 рубля 70 коп. не оспаривал. Полагает, что сведения, содержащиеся в справке о доходах истца по форме 2-НДФЛ за период с 2016 по 2022 год, представленные ответчиком вопреки выводам судов, свидетельствуют о размере реально полученной истцом заработной платы. Суды не учли тех обстоятельств, что трудовые отношения между сторонами оформлены в установленном порядке при наличии доказательств, подтверждающих исполнение работодателем обязательств, предусмотренных договором - платежные ведомости, справки о доходах формы 2-НДФЛ. Вывод судов о том, что заработная плата машиниста крана автомобильного составляла от 22 000 руб. до 150 000 руб., сделанные на основании информации о вакансиях, основан на неверном толковании норм права, поскольку информация о вакансиях по состоянию на 17 апреля 2023 года является недопустимым доказательством по делу, поскольку не относится к спорному периоду, из нее невозможно определить источник получения данной информации. Полагает, что материалы дела не содержат допустимых, достоверных и достаточные доказательства в подтверждение того, что по соглашению с работодателем заработная плата работнику была установлена и выплачивалась истцу в размере 65 000 рублей, как и отсутствуют доказательства в материалах дела о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а документ под названием "информация о вакансиях от 17 апреля 2023 года" данное обстоятельство не доказывает, поскольку является не относимым и недопустимым доказательством по делу. Полагает, что размер задолженности по заработной плате за спорный период подлежал определению исходя из минимальной заработной платы по Томской области, установленной в спорный период по должности "машинист крана общего назначения". Также указывает, что исходя из пункта четвертого Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. С учетом изложенного, полагает, что при расчете компенсации за неиспользованный отпуск суду следовало определить размер фактической заработной платы, которую истец получал в период работы у ответчика. Между тем, судами принят расчет истца средней заработной платы исходя из предполагаемых истцом сумм, а не тех сумм, которые истец получал в период работы у ответчика. Следовательно, полагает неверным применение судами при расчете компенсации за дни неиспользованного отпуска в количестве 175 дней размер заработной платы истца в сумме 65 000 руб., учитывая, что указанную сумму заработной платы истец не получал у ответчика. ООО "СпецТомск" просит отменить принятые судебные постановления в части взыскания с ООО "СпецТомск" в пользу К. задолженности по заработной плате за август 2022 г. и компенсации за неиспользованный отпуск.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явился представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Томской области, сведений о причине неявки не представил.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" обоснованными, а судебные постановления суда первой и апелляционной инстанций подлежащими отмене в части частичного удовлетворения исковых требований К. и взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в пользу К. задолженности по заработной плате за август 2022 года в размере 47 719 рублей 30 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 293 345 рублей 75 копеек, компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей, а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в доход бюджета муниципального образования "город Томск" суммы государственной пошлины в размере 6 910 рублей 65 коп., с направлением дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Томск.
В соответствии с частью первой статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (ч. 2 ст. 379.6 ГПК РФ).
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что судами такие нарушения при рассмотрении дела допущены.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 1 июня 2016 г. между ООО "СпецТомск", именуемым в дальнейшем "работодатель", и К. (далее - К.), именуемым в дальнейшем "работник", был заключен трудовой договор, в соответствии с которым работник принимается к работодателю для выполнения работы по должности водителя-экспедитора с окладом 11 000 руб. в месяц, в том числе районный коэффициент - 30%.
Заработная плата работнику выплачивается путем выдачи наличных денежных средств из кассы работодателя (или путем перечисления на счет работника в банке) каждые полмесяца: за первую половину месяца - 25 числа текущего периода, за вторую половину месяца - 10 числа следующего месяца.
Приказом работодателя ООО "СпецТомск" от 25 октября 2022 г. N К. уволен с должности машиниста крана общего назначения по собственному желанию по пункту третьему части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 25 октября 2022 г., основанием увольнения послужило личное заявление от 11 августа 2022 г.
При этом в трудовой книжке истца отражено, что в период с 1 июня 2016 г. по 25 октября 2022 г. К. в ООО "СпецТомск" работал машинистом автокрана общего назначения.
В связи с тем, что при увольнении работодателем окончательный расчет произведен не был, К. обратился в суд с указанным иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции согласился с доводами истца о том, что заработная плата истца, значащаяся в официальных документах работодателя, отличалась от сумм, фактически выплачиваемых К., в действительности размер средней заработной платы истца составлял 65 000 руб. в месяц, исходя из чего, принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за август 2022 года в недоплаченной части в размере 47 719,30 руб., компенсации за неиспользованный отпуск, рассчитанной из указанного размера заработной платы, а также компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано.
Судебная коллегия по гражданским делам Томского областного суда согласилась с выводами суда первой инстанции и апелляционным определением от 24 января 2024 года оставила решение Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 г. без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, оценив доводы кассационной жалобы ответчика, полагает что судами первой и апелляционной инстанций при разрешении спора допущены нарушения норм материального права, выводы судов не соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, в связи с чем, принятые судебные постановления подлежат отмене в оспариваемой части с направлением дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Согласно части третьей статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случаях, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации в трудовом договоре, среди прочего, указываются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
В соответствии с частью третьей статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения.
В соответствии со статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Абзацем четвертым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Абзацем шестым части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрена обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовым договором.
Частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда.
В материалах дела отсутствует заключенное между сторонами соглашение о приеме К. на работу в ООО "СпецТомск" по должности "машинист крана общего назначения. Основное подразделение", по которой ООО "СпецТомск" расторг трудовой договор с К. согласно приказу о прекращении (расторжении) трудового договора с работником 25 октября 2022 года и по которой истец фактически выполнял трудовые обязанности у данного работодателя, что следует из представленных ответчиком сведений о трудовой деятельности К., предоставляемых из информационных ресурсов Пенсионного фонда Российской Федерации, расчетных листков за спорный период о начисленной истцу заработной платы. Также в материалах дела отсутствует и подписанное сторонами соглашение к трудовому договору, определяющее размер вознаграждения истца по должности "машинист крана общего назначения", приказ о приеме истца на работу по указанной должности "машинист крана общего назначения" в материалах дела отсутствует. Таким образом установить размер оплаты труда, определенный сторонами за выполнение К. работы в качестве машиниста крана общего назначения из письменных соглашений, не представляется возможным.
Между тем, ответчиком в материалы дела были представлены справки о доходах и суммах налога физического лица - К. за 2022 г., 2021 г., 2016 г., 2017 г., 2018 г., 2019 г., штатные расписания общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" на период с 1 января 2016 г., с 1 июля 2016 г., с 1 июля 2017 года, с 1 января 2018 г., с 1 мая 2018 г., с 1 января 2019 г., с 1 января 2020 г., с 1 января 2021 г., с 1 января 2022 г., с 1 июня 2022 г., с 1 января 2023 г., табели учета рабочего времени К., платежные ведомости о выплате К. заработной платы за спорный период, расчетные листки по занимаемой К., должности машиниста крана общего назначения за 2021-2022 года, расчеты по страховым взносам за 2021-2022 года, надлежащую оценку которым суды не дали, не исследовали вопрос об установлении должностного оклада, надбавок за работу в особых условиях и соответственно не установили фактический размер заработной платы К. за спорный период, согласованный с работодателем, с учетом фактически начисляемой и выплачиваемой истцу заработной платы за весь период его работы в должности "машиниста крана общего назначения".
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что судами первой и апелляционной инстанций допущены нарушения норм процессуального права в части оценки и исследования доказательств по делу, поскольку имеющие значение для дела обстоятельства подлежат установлению только допустимыми и относимыми доказательствами по делу (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Между тем, показания свидетеля М. работавшего совместно с истцом в период с 1 ноября 2017 года по 2 сентября 2018 года в ООО "СпецТомск" автокрановщиком, информация о вакансиях на 17 апреля 2023 года, содержащая сведения о размере заработной платы работников, претендующих на занятие должности машиниста крана автомобильного в различных организациях, прайс на услуги спецтехники с 10 июня 2022 года, содержащий информацию о стоимости оказываемых обществом с ограниченной ответственностью "СпецТомск" услуг автокрана не являются надлежащими и допустимыми доказательствами фактического размера оклада, заработной платы истца в спорный период, поскольку не соответствуют требованиям допустимости указанных доказательств (статья 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
С учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Между тем, суды не установили фактический размер заработной платы истца, исходя из письменных доказательств, представленных сторонами в подтверждение размера заработной платы, согласованной сторонами при заключении трудового договора и фактически начисляемого и выплачиваемого работнику, исходя из размера заработной платы установленного работодателем по занимаемой истцом должности, не запрашивали сведения из компетентных органов об установлении размера вознаграждения работников по занимаемой истцом должности, соответствующей квалификации работника в данной местности, в связи с чем, выводы судов о фактическом размере заработной платы К. в месяц в размере 65 000 рублей противоречит материалам дела, сделан судами при неправильном применении норм материального и процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает не подтвержденным надлежащими доказательствами выводы судов о достижении истцом с ответчиком устного соглашения об установлении иного размера заработной платы истцу, чем тот, который определен и подтвержден письменными доказательствами по делу, оценка которым судами первой и апелляционной инстанций не дана.
Также суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов о необходимости определения среднедневного заработка К. при производстве расчета суммы компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из размера среднемесячного заработка в размере 65 000 рублей и определения таким образом суммы ежедневного заработка в размере 2 218 рублей 43 коп.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели.
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Согласно пункту 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев.
Согласно пункту 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях, и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
В случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пунктом 5 настоящего Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах.
Количество календарных дней в неполном календарном месяце рассчитывается путем деления среднемесячного числа календарных дней (29,3) на количество календарных дней этого месяца и умножения на количество календарных дней, приходящихся на время, отработанное в данном месяце.
Суды, определяя размер среднедневного заработка истца, учитываемого при расчете суммы компенсации за дни неиспользованного отпуска, установили его размер 2 218 руб. 43 коп., исходя из определенного судами другого размера заработной платы истца за месяц в сумме 65 000 рублей/ 29,3 дня, условно определив таким образом размер среднедневного заработка истца.
Между тем, фактически размер среднедневного заработка работника, исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата, с учетом пункта 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, определен судами не был, что свидетельствует о неверно произведенном судами расчете размера компенсации за неиспользованный отпуск.
При этом судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что суды необоснованно определили размер среднедневного заработка истца, исходя из размера заработной платы К. в сумме 65 000 рублей, поскольку указанный размер заработной платы сторонами согласован не был, надлежащими доказательства не подтвержден, размер фактически установленной работодателем истцу заработной платы К., который последний получал у работодателя судами не установлен.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает решение Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 24 января 2024 года подлежащими отмене в части частичного удовлетворения исковых требований К. и взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в пользу К. задолженности по заработной плате за август 2022 г. в размере 47 719 рублей 30 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 293 345 руб. 75 коп., компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей, а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в доход бюджета муниципального образования "Город Томск" государственной пошлины в размере 6 910 руб. 65 коп., в отмененной части дело подлежит направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Томска.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции необходимо учесть изложенное в настоящем кассационном определении, установить значимые для дела обстоятельства, размер фактического заработка К. с учетом согласованного с работодателем размера оплаты труда и суммы выплачиваемых истцу, определить размер среднедневного заработка, учитываемого при расчете суммы компенсации за неиспользованный отпуск согласно норм Трудового кодекса Российской Федерации и Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922. С учетом установленных обстоятельств, вынести решение с соблюдением норм материального и процессуального права.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Томска от 28 июля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 24 января 2024 г. отменить в части частичного удовлетворения исковых требований К. и взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в пользу К. задолженности по заработной плате за август 2022 г. в размере 47 719 рублей 30 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 293 345 руб. 75 коп., компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей, а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "СпецТомск" в доход бюджета муниципального образования "Город Томск" государственной пошлины в размере 6 910 руб. 65 коп., в отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Томска.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 мая 2024 г. N 88-11001/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Гусева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 24RS0002-01-2023-000559-59 (N 2-1330/2023) по иску П.В. к обществу с ограниченной ответственностью Частная охранная организация "Форт-С2" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Частная охранная организация "Форт-С2" на заочное решение Ачинского городского суда Красноярского края от 27 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
П.В. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Частная охранная организация "Форт-С2" (далее- ООО ЧОО "ФОРТ-С2" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что приказом от 9 января 2023 г. она была уволена из ООО ЧОО "ФОРТ-С2" с должности охранника, куда по данным работодателя была устроена 1 апреля 2022 г., что не соответствует действительности.
Фактически она была допущена к исполнению обязанностей в ООО ЧОП "ФОРТ-С2" 23 марта 2021 г., что подтверждается журналом передачи смен, удостоверением частного охранника и свидетельскими показаниями.
Местом работы являлась КГБОУ "Ачинская школа N 3", расположенная по адресу: <...>.
В дополнительном соглашении к трудовому договору была установлена тарифная ставка 99 руб., а также районный коэффициент 30% и процентная надбавка в размере 30%.
График работы был установлен сутки через двое, то есть за смену она должна была получить 1 920 руб., фактически оплата труда производилась из расчета 80 руб. за час., сверхурочные часы оплачены не в полном объеме, оплата отпуска не производилась.
По подсчетам истца задолженность работодателя перед ней по заработной плате за период с 1 января 2022 г. по 9 января 2023 г. составила 250 561,60 руб., по отпускным - 74 372,40 руб., которые она просит взыскать с ответчика.
Также просит установить факт трудовых отношений между нею и ООО ЧОО "ФОРТ-С2", возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца запись о работе в должности охранника в период с 23 мая 2021 г. по 30 апреля 2022 г. Учитывая, что заработная плата выплачена ей не в полном объеме и несвоевременно, просит взыскать с ответчика компенсацию за несвоевременно выплаченную заработную плату по день вынесения решения суда, а также компенсацию морального вреда в сумме 100 000 руб.
Заочным решением Ачинского городского суда Красноярского края от 27 июня 2023 г. исковые требования П.В. удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между П.В. и ответчиком ООО ЧОО "ФОРТ-С2" в должности охранника с 22 мая 2021 г. по 31 марта 2022 г., возложил на ответчика обязанность в течение 10 дней с момента вступления решения суда в законную силу внести в трудовую книжку записи о работе П.В. с 22 мая 2021 г. в должности охранника, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в сумме 338 272,65 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 89 593,63 руб., компенсацию морального вреда в сумме 5 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 67 743,46 руб., а всего 500 609,7 руб. В удовлетворении остальной части требований суд отказал, взыскав с ООО ЧОО "ФОРТ-С2" в доход местного бюджета муниципального образования г. Ачинск государственную пошлину в сумме 8456,10 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 ноября 2023 г. заочное решение Ачинского городского суда Красноярского края от 27 июня 2023 года оставлено без изменения.
ООО ЧОО "ФОРТ-С2" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит об отмене судебных актов, как незаконных, принятых с нарушением норм материального права.
В обосновании доводов кассационной жалобы указано, что П.В. обратилась в суд за пределами установленного законом трехмесячного срока обращения за разрешением индивидуального трудового спора, что является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, учитывая, что в иске истец ссылается на период, начинающийся с 2021 года. Полагает, что с момента получения заработной платы в 2021 году П.В. узнала либо должна была узнать о нарушении своих трудовых прав. При этом доказательств наличия обстоятельств, объективно препятствовавших истцу обратиться в суд в установленный законом срок, ею не представлено и в материалах дела не имеется, как и доказательства прерывания течения срока исковой давности.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции стороны не явились о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы представителя ответчика.
Судами установлено и следует из материалов дела, что между ООО ЧОО "ФОРТ-С2" и П.В. был заключен трудовой договор 1 апреля 2022 г., по условиям которого истец принята на работу на должность охранника по основному месту работы на неопределенный срок с испытательным сроком 3 месяца.
Согласно п. п. 4.1, 4.3 трудового договора ей установлен режим рабочего времени по скользящему графику согласно договорам на охрану объектов, ежегодный отпуск продолжительностью 28 календарных дней.
В п. 5.1 трудового договора работнику установлена тарифная ставка согласно штатному расписанию 90 руб. в час., на заработную плату начисляется районный коэффициент в размере 30% и надбавка за работу на территории с особыми климатическими условиями в размере 30%, которая впоследствии дополнительным соглашением от 31 мая 2022 г. к трудовому договору была установлена в размере 99 руб. в час.
Приказом от 9 января 2023 г. трудовой договор с П.В. на основании личного заявления расторгнут по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно исковому заявлению и пояснениям истца, данным в суде первой инстанции, она была допущена к работе в период с 22 мая 2021 г., работала охранником ООО ЧОО "ФОРТ-С2", осуществляла охрану объекта КГБОУ "Ачинская школа N 3", расположенного в <...>.
ООО ЧОО "ФОРТ-С2", возражая против требований истца, ссылался на письменный трудовой договор, подписанный 1 апреля 2022 г.
Между тем, из журнала приема и сдачи дежурства на объекте КГБОУ "Ачинская школа N 3", представленного истцом в материалы дела, с 22 мая 2021 г. смену у охранника П.Г. приняла истец П.В., 23 мая 2021 г. смену у нее принял охранник А.В.В., и так следовало на протяжении всего спорного периода.
Суд первой инстанции, частично удовлетворяя требования, учел представленные истцом доказательства выполнения в спорный период у ответчика трудовой функции в должности охранника на объекте КГБОУ "Ачинская школа N 3", которая носила постоянный характер в течение длительного промежутка времени, при этом работник был допущен к работе с ведома работодателя, а трудовые отношения сторон не были оформлены ответчиком надлежащим образом.
Проверяя доводы ответчика о пропуске истцом без уважительных причин установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока обращения в суд за защитой нарушенного права и установлением факта трудовых отношений, судом первой инстанции пришел к выводу о том, что данный срок необходимо исчислять не с 2021 года, как указывает ответчик, а с 9 января 2023 г., когда истец, прекратил выполнять трудовую функцию по указанной должности и узнал, что ответчик не оформил с ним трудовые отношения в соответствии с действующим законодательством.
Учитывая установление факта трудовых отношений сторон в период с 22 мая 2021 г. по 31 марта 2022 г., при отсутствии в трудовой книжке истца записей о трудовых отношениях, суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца запись о трудоустройстве истца на должность охранника с 22 мая 2021 г. в течение 10 дней с момента вступления решения суда.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 января 2022 г. по 9 января 2023 г., учитывая обращение истца в суд с иском 10 февраля 2023 г., суд первой инстанции установил, что требования истца о взыскании заработной платы за вышеуказанный период заявлены в установленный ст. 392 ТК РФ срок, в связи с чем, проанализировав журнал приема и сдачи дежурства на объекте КГБОУ "Ачинская школа N 3", представленные стороной ответчика табели учета рабочего времени за апрель - декабрь 2022 года, руководствуясь, в том числе положениями ст. ст. 153, 153 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что размер задолженности должен быть исчислен исходя из тарифной ставки с 1 января 2022 г. в размере 90 руб. с начислением на нее районного коэффициента и северной надбавки, а с 1 июня 2022 г. в размере 99 руб. с начислением на нее районного коэффициента и северной надбавки, установленной п. 5.1 трудового договора от 1 апреля 2022 г. с учетом дополнительного соглашения от 31 мая 2022 г., ввиду отсутствия согласования между сторонами иного размера оплаты труда истца, в связи с чем, взыскал в пользу истца с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 января 2022 г. по 9 января 2023 г. (в апелляционном определении ошибочно указан период с 3 марта 2021 г. по 14 февраля 2022 г.) в размере 303 674,25 руб., с учетом работы за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, в выходные, праздничные дни и в ночное время.
Суд первой инстанции, оценивая представленные работодателем табели учета рабочего времени, пришел к выводу о том, что они противоречат, в частности, журналу приема и сдачи дежурства, не отражают фактически отработанного истцом времени, не соответствуют графику ее работы за спорный период.
Учитывая характер допущенного ответчиком нарушения трудовых прав П.В., в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца проценты за несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 января 2022 г. по 9 января 2023 г. в размере 67 743,46 руб., приведя в решении подробный расчет.
С учетом установленного факта нарушения трудовых прав работника суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с работодателя в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился, дополнительно отметив, что судом первой инстанции бремя доказывания распределено правильно, так как доказательств, опровергающих наличие между сторонами трудовых отношений, ответчиком не представлено, учитывая разъяснения, изложенные в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами применения судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о том, что при подтверждении фактического допущения работника к работе у ответчика, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции об исчислении срока обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений с 9 января 2023 г. суд апелляционной инстанции учел, что отношения между истцом и ответчиком, начиная с 2021 года, носили непрерывный, устойчивый и длительный характер, к моменту обращения истца в суд (10 февраля 2023 г.) прекращены были 9 января 2023 г., соответственно в течение всего периода их действия истец вправе была рассчитывать на добровольное устранение ответчиком допущенных при оформлении трудовых отношений нарушений и распространение на них норм трудового законодательства.
Отклоняя доводы стороны ответчика о необоснованном определении задолженности по заработной плате без удержания налога на доходы физического лица, суд апелляционной инстанции исходил из того, что суд не является налоговым агентом по отношению к истцу, обязанность по взысканию НДФЛ с указанных сумм лежит на налоговом агенте - работодателе, поэтому при определении размера задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию в судебном порядке, ее расчет производится без вычета подоходного налога.
Кроме того, руководствуясь ст. ст. 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание, что ответчиком не были предоставлены доказательства, подтверждающие выплату истцу при прекращении фактических трудовых отношений компенсации за неиспользованный отпуск в количестве 57 календарных дней, суд определил размер, подлежащей взысканию указанной компенсации в сумме 89 593, 63 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судом первой и апелляционной инстанции нормы материального права применены правильно.
Согласно ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно определению Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения, как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу ч. 1 ст. 20 Трудового кодекса Российской Федерации сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
По общему правилу, установленному ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В ч. 1 ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации раскрыто понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
На основании ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
Согласно ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с ч. 1 ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).
Ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении).
При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Правом на заключение трудового договора с работником обладает не только работодатель, но и его уполномоченный на это представитель.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, фотоматериалы, аудио- и видеозаписи.
В случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Кроме того, по смыслу ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Ч. 4 ст. 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлена презумпция существования между организатором и исполнителем работ трудового договора.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов как-то: трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания, но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу положений ст. ст. 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать работнику в полном размере причитающуюся заработную плату, которая устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Согласно ст. ст. 130, 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, при этом, в соответствии ст. 149 Трудового кодекса Российской Федерации работнику производятся выплаты компенсационного характера в случаях выполнения работ в условиях, отклоняющихся от нормальных.
Согласно п. 23 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суды правильно применили приведенные нормы права и на основании оценки совокупности представленных доказательств: пояснений истца, представителя ответчика, письменных доказательств - журнала приема и сдачи дежурства, детализации операций по банковской карте истца за спорный период, пришли к мотивированному выводу о допуске истца к работе с 22 мая 2021 г., а не с 1 апреля 2022 г. (с момента подписания трудового договора).
Доводы кассатора о пропуске истцом срока обращения в суд за защитой нарушенного права, предусмотренного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который отклонил данные доводы, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Согласно ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Из приведенных положений трудового законодательства следует, что работник, считающий, что его трудовые права нарушены, вправе обратиться в суд с иском о защите своих трудовых прав, который подлежит разрешению судом в рамках индивидуального трудового спора. При этом законом установлены сроки на обращение работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора. По общему правилу, работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. К таким спорам относятся в том числе споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора и производных от этого требований, связанных с надлежащим оформлением трудовых отношений. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд с названными исковыми требованиями, момент, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своих трудовых прав, следует устанавливать исходя из конкретных обстоятельств дела, учитывая при этом, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации (ст. ст. 67, 68) возлагается на работодателя. Ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации установлены и специальные сроки на обращение в суд за разрешением индивидуальных трудовых споров, к числу которых относится месячный срок для обращения работника в суд по спорам об увольнении, исчисляемый со дня вручения работнику копии приказа об увольнении либо со дня выдачи работнику трудовой книжки.
Учитывая обязанность работодателя по надлежащему оформлению трудовых отношений, конкретные обстоятельства дела, суды пришли к мотивированному выводу о том, что начиная с 2021 года, трудовые отношения носили непрерывный, устойчивый и длительный характер, к моменту обращения истца в суд (10 февраля 2023 г.) прекращены были 9 января 2023 г., соответственно в течение всего периода их действия истец вправе была рассчитывать на добровольное устранение ответчиком допущенных при оформлении трудовых отношений нарушений и распространение на них норм трудового законодательства.
Задолженность по заработной плате рассматривалась судом в пределах годичного срока - за период с 1 января 2022 г. по 9 января 2023 г\
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что иные доводы кассационной жалобы также не влекут отмену по существу правильного решения, поскольку выражают несогласие с выводами судов, направлены на переоценку собранных по делу доказательств, что в силу ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы ответчика.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
заочное решение Ачинского городского суда Красноярского края от 27 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "ФОРТ-С2" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 мая 2024 г. N 88-9615/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Новожиловой И.А., Латушкиной С.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2295/2023 (УИД 22RS0015-01-2023-002809-42) по исковому заявлению К. к обществу с ограниченной ответственностью "Партнер" о взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Партнер" на решение Новоалтайского городского суда Алтайского края от 31 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 декабря 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К., истец) обратился в Новоалтайский городской суд Алтайского края к обществу с ограниченной ответственностью "Партнер" (далее по тексту - ООО "Партнер") с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 31 июля 2023 г. включительно в размере 301 300 рублей, расчете задолженности по заработной плате на дату вынесения решения суда.
Решением Новоалтайского городского суда Алтайского края от 31 августа 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 декабря 2023 г., исковые требования К. удовлетворены частично. С ООО "Партнер" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 31 августа 2023 г. в размере 275 237,55 рублей. С ООО "Партнер" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 5 952,38 рублей. В остальной части иска К. отказано.
ООО "Партнер" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Новоалтайского городского суда Алтайского края от 31 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 декабря 2023 г. отменить.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. К. будучи учредителем ООО "Партнер", имея долю 50% в уставном капитале общества, не был трудоустроен в общество и никаких действий от его имени и под его контролем не осуществлял. При этом он получал доход, используя лицензию предприятия на осуществление пассажирских перевозок по маршрутам ООО "Партнер". Владея определенным количеством автобусов, К. нанимал водителей, которые перевозили пассажиров и выручку, за исключением оплаты работы водителя, забирал себе. Ряд лиц, имея в собственности автобусы, с разрешения К. использовали лицензию и маршруты ООО "Партнер" с целью получения прибыли, выплачивая сумму в размере 30 000 рублей ежемесячно. Указанные обстоятельства подтверждаются показаниями допрошенных свидетелей и финансовыми документами о перечислении денег К. за использование лицензии и маршрутов предприятия. Также свидетели подтвердили, что административно-распорядительных функций истец в ООО "Партнер" не выполнял, а занимался работой, связанной с извлечением прибыли для себя лично. Сообщение налоговой службы и пенсионного фонда о трудоустройстве истца в ООО "Партнер" и размере его заработной платы, не могут быть приняты во внимание, поскольку не соответствуют действительности и не отражают фактических обстоятельств дела, сформированы без ведома руководства ООО "Партнер" и использованы истцом с целью злоупотребления правом при возникновении корпоративного спора. Факт трудовых отношений между сторонами не установлен и в судебном решении не отражен, требований об установлении указанного факта истцом не заявлено и ответчиком не признано. Истцом нарушены сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, предусмотренные статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Представитель К. - Г. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Новоалтайского городского суда Алтайского края от 31 августа 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 декабря 2023 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К., являющийся участником ООО "Партнер" (доля в уставном капитале 50%) был принят в ООО "Партнер" заместителем директора, занимался предрейсовым осмотром автобусов, их ремонтом, выходил на линию в случае отсутствия водителей, прошел обучение в 2021 г., в период с января 2019 г. по ноябрь 2021 г. ему стабильно начислялась и выплачивалась ежемесячная заработная плата, как заместителю директора общества, в размере 15 065 рублей.
К., указав, что начиная с декабря 2021 г. по декабрь 2022 г. ему начислялась, но не выплачивалась заработная плата, с января 2023 г. заработная плата не начислялась и не выплачивалась, обратился в суд с настоящим иском.
Возражая относительно исковых требований К. ООО "Партнер" указывало, что К. в должности заместителя директора ООО "Партнер" не состоял, каких-либо трудовых обязанностей не выполнял, заработная плата ему не выплачивалась, трудовой договор с ним не заключался.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 57, 67, 68, 74, 91, 129, 133, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства, в том числе, показания допрошенных при рассмотрении дела свидетелей, информацию Федеральной налоговой службы, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Алтайскому краю, и установив, что К. работал заместителем директора в ООО "Партнер" с 10 января 2019 г., согласно справкам 2-НДФЛ его заработная плата в 2021 г. составляла 15 065 рублей в месяц, в 2022 г. - 4 772,50 рублей в месяц, в декабре 2022 г. - 10 614,50 рублей в месяц, работодателем учет рабочего времени фактически отработанного работником не велся, доказательств свидетельствующих о том, что К. не работал полную рабочую неделю либо полный рабочий день суду не представлено, доказательств предупреждения истца об изменении условий оплаты труда, а именно об изменении заработной платы, ее снижении с 15 065 рублей в 2021 г. до 4 772,50 рублей в 2022 г., ответчиком в суд не представлено, суд пришел к выводу, что истец за период с 1 декабря 2021 г. по 31 августа 2023 г. полностью отработал норму рабочего времени и выполнил нормы труда, размер заработной платы, получаемой К. в случае полной отработки нормы рабочего времени и выполнения нормы труда (трудовые обязанности) составляет 15 065 рублей до удержания подоходного налога (с учетом районного коэффициента 15%), соответственно размер задолженности ООО "Партнер" перед К. по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 31 августа 2023 г. составляет 275 237,55 рублей, исходя из расчета приведенного в решении суда.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился, указав, что они основаны на верном применении норм материального права и всесторонней оценке доказательств по делу.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В силу части 1 статьи 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель формирует в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже каждого работника (далее - сведения о трудовой деятельности) и представляет ее в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования, для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, суд первой инстанции, с выводом которого согласился суд апелляционной инстанции, обоснованно исходил из наличия трудовых отношений между К. и ООО "Партнер" в должности заместителя директора, и взыскал с ООО "Партнер" в пользу К. задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 31 августа 2023 г. в размере 275 237,55 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы ООО "Партнер" об отсутствии трудовых отношений с К. не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО "Партнер" и К. суды обоснованно исходили из того, что К. приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением. Обратного судами не установлено и из материалов дела не следует. Выводы судов основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ООО "Партнер" не опровергнуты доводы К. о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представлено бесспорных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами иных правоотношений (не трудовых).
Доводы кассационной жалобы о получении К. прибыли от деятельности ООО "Партнер" путем использования лицензии предприятия на осуществление пассажирских перевозок вышеизложенных выводов судов не опровергают, поскольку не исключают наличие трудовых отношений между сторонами, доказательств обратного ООО "Партнер" не представлено.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами не могла быть принята во внимание информация Федеральной налоговой службы, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Алтайскому краю как доказательство осуществления трудовой деятельности К. в ООО "Партнер", поскольку эта информация сформирована без ведома общества, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений поскольку, как верно отмечено судами, действующим законодательством обязанность по предоставлению сведений о полученном работником доходе, продолжительности и условиях его трудовой деятельности, а также иных сведений, возложена на работодателя, при отсутствии в материалах дела доказательств иного, имеющаяся в материалах дела в отношении К. информация Федеральной налоговой службы, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Алтайскому краю, является надлежащим доказательством по делу, подтверждающим доход и трудовую деятельность К.
Доводы кассационной жалобы о том, что К. не заявлял требований об установлении факта трудовых отношений и данное требование не признавалось ответчиком, на законность обжалуемых судебных постановлений не влияет, поскольку отсутствие в просительной части искового заявления К. требования об установлении факта трудовых отношений не исключает возможности его установления в ходе рассмотрения дела и отражения выводов, к которым пришел суд, в мотивировочной части решения при разрешении требования работника о взыскании задолженности по заработной плате.
Доводы кассационной жалобы о пропуске К. срока обращения в суд, предусмотренного положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не могут повлечь отмену судебных постановлений, поскольку при рассмотрении дела в суде первой инстанции ООО "Партнер" о пропуске К. срока обращения в суд не заявляло.
Приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений по существу, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения норм материального или процессуального права, являющиеся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в кассационном порядке.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Новоалтайского городского суда Алтайского края от 31 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 декабря 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Партнер" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 мая 2024 г. N 88-10162/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Латушкиной С.Б., Новожиловой И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-447/2023 (УИД 54RS0031-01-2023-000391-22) по иску С.Т.БА. к администрации города Оби Новосибирской области о взыскании заработной платы и денежной компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести начисления и уплату страховых взносов
по кассационной жалобе С.Т.БА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 6 февраля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения С.Т.БА., поддержавшей доводы кассационной жалобы, представителей администрации города Оби Новосибирской области по доверенности К., Т., возражавших против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.Т.БА. обратилась в суд с иском к администрации города Оби Новосибирской области о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты.
В обоснование заявленных требований С.Т.БА. ссылалась на то, что в период с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г. она была трудоустроена в МУТП "Авиатор" в должности исполняющего обязанности директора.
Согласно пункту 1.2 Устава МУТП "Авиатор" учредителем предприятия является администрация города Оби. Предприятие находится в ведомственном подчинении администрации муниципального образования города Оби.
Пункт 3.2 Устава МУТП "Авиатор" предусматривает, что директор назначается на должность Учредителем, и согласно пункту 4.3 имущество предприятия находится в муниципальной собственности, является неделимым.
Положениями Трудового кодекса Российской Федерации закреплено, право работника на оплату труда, администрация города Оби выступая работодателем, была обязана своевременно и в полном объеме производить оплату труда не реже двух раз в месяц.
27 июля 2005 г. было издано распоряжение N р о приеме С.Т.БА. на работу, т.е. после того, как было принято решение о ликвидации предприятия на основании Распоряжения N р от 17 мая 2005 г.
Заключая с С.Т.БА. соглашение о приеме на работу, администрация города Оби Новосибирской области знала, что у МУТП "Авиатор" отсутствуют средства на оплату труда, между тем, соглашение о приеме на работу заключено, и ответчику было известно о том, что права работника на выплату заработной платы будет нарушены.
При достижении права на пенсионное обеспечение С.Т.БА. узнала, что период ее работы в МУТП "Авиатор" не был включен в стаж работы, поскольку отсутствовали сведения о начислении заработной платы.
Вышеперечисленные обстоятельства явились основанием для обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, который был установлен в судебном порядке.
Вместе с тем, требования произвести оплату заработной платы администрацией города Оби Новосибирской области не исполнена.
В связи с изложенным, С.Т.БА. просила суд взыскать с администрации города Оби Новосибирской области задолженность по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 121 098 рублей 41 копейка, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 256 724 рубля 70 копеек, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Обского городского суда Новосибирской области от 13 сентября 2023 г. иск С.Т.ББ. к администрации города Оби Новосибирской области о взыскании заработной платы и денежной компенсации за задержку выплаты удовлетворен частично.
С администрации города Оби Новосибирской области в пользу С.Т.БА. взыскана задолженность по заработной плате за период с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г., компенсация за неиспользованный отпуск и выходное пособие в связи с ликвидацией предприятия в сумме 121 098 рублей 41 копейка, денежная компенсация за задержку выплаты оплаты труда за период с 22 декабря 2022 г. по 13 сентября 2023 г. в сумме 17 313 рублей 03 копейки и компенсация морального вреда 5 000 рублей, всего в сумме 143 411 рублей 44 копейки.
Администрация города Оби Новосибирской области обязана произвести начисления и уплату страховых взносов по заработной плате за период работы в МУТП "Авиатор" с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г., предоставить сведения о начисленных и уплаченных страховых взносах на лицевой счет С.Т.БА. за указанный период в Социальный фонд России, необходимые для ведения персонифицированного учета, для назначения и выплаты обязательного страхового обеспечения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 6 февраля 2024 г. решение Обского городского суда Новосибирской области от 13 сентября 2023 г. отменено, постановлено по делу новое решение, которым в удовлетворении иска С.Т.БА. к администрации города Оби Новосибирской области о взыскании заработной платы и денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести начисления и уплату страховых взносов отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, С.Т.БА. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 6 февраля 2024 г., указывая на то, что в случае обжалования решения суда обеими сторонами первым выступает истец, однако суд предоставил право выступить первому ответчику, выслушал его не прерывая.
В ходе заседания 6 февраля 2024 г. суд не предоставил возможность истцу огласить пояснения в полном объеме, прервав его, о чем свидетельствует аудиозапись заседания. Возможность выступить в судебных прениях истцу судом не предоставлена.
В ходе судебного заседания, несмотря на возражение истца и отсутствие ходатайства ответчика, суд принял решение истребовать ликвидационный баланс МУТП "Авиатор".
В ходе судебного заседания 6 февраля 2024 г. документы, дополнительно затребованные судом апелляционной инстанции, истцу для ознакомления не предоставлялись. Возможность ознакомиться с материалами дела была предоставлена только 11 марта 2024 г. после вынесения решения, в ходе чего истец установила отсутствие в материалах дела документа "Ликвидационный баланс МУТП "Авиатор".
Решением суда по делу N от 22 декабря 2022 г. установлен факт нарушения трудовых прав С.Т.БА.
Заработная плата начислялась по МУТП "Авиатор" по январь 2005 года включительно, затем начисления заработной платы по предприятию не производились. После увольнения предыдущего директора на предприятии сотрудников не было с февраля по июнь 2005 г. Истец приступила к работе с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г. по назначению ответчика и подчинялась ему.
В обжалуемом судебном акте не указана и не учтена позиция Социального фонда России, исследованная судом первой инстанции, который заявил об обязанности уплаты страховых взносов ответчиком, исходя из требований действующего законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
Возможность обеспечить оплату труда была только у ответчика, так денежных средств ликвидируемое предприятие не имело, что доказано материалами дела.
Судом апелляционной инстанции не учел отсутствие бухгалтера на ликвидируемом предприятии.
Ответчик необоснованно, применительно к данному спору, ссылается на то, что срок исковой давности для взыскания заработной платы истек.
С учетом обстоятельств данного спора и даты установления юридического факта трудовых отношений 22 декабря 2022 г., возражения ответчика относительно срока исковой давности, не основаны на законе.
Истец не могла знать о том, что трудовой договор (контракт) и заявление о принятии на работу истицы исчезнут у работодателя по неизвестным причинам, ответчик будет отрицать сам факт трудовых отношений.
Ответчик Распоряжений о банкротстве не издавал, не уполномочивал истца на проведение процедуры банкротства.
В период с 22 июля 2005 г. полномочия по управлению предприятием перешли к ликвидационной комиссии, истец не была уполномочена принимать решения единолично.
Судебный акт противоречит судебному акту, вступившему в силу 22 декабря 2022 г. об установлении факта трудовых отношений, отменяет решение суда первой инстанции от 13 сентября 2023 г. по оплате труда в ходе уже установленных трудовых отношений.
Относительно доводов кассационной жалобы письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции представитель третьего лица ОСФР по Новосибирской области не явился, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещен надлежащим образом, о причинах неявки в судебное заседание не сообщил.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения истца, представителей ответчика, не возражавших против рассмотрения дела в отсутствие иных неявившихся лиц, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившегося представителя ОСФР по Новосибирской области.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 3797 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что согласно Распоряжения главы администрации города Оби Новосибирской области от 27 июля 2005 г. N р С.Т.БА. была назначена исполняющим обязанности директора Муниципального унитарного торгового предприятия "Авиатор" с 22 июля 2022 г.
В соответствии с пунктом 1.1 Устава Муниципального унитарного торгового предприятия "Авиатор" администрации муниципального образования города Оби Новосибирской области, утвержденного Распоряжением Главы администрации города Оби от 30 июня 2003 г. N -р, Муниципального унитарного торгового предприятия "Авиатор" (далее - МУТП "Авиатор", предприятие) является правопреемником МУТП "Авиатор", созданного на основании Распоряжения Главы Администрации города Оби Новосибирской области N -р от 30 июня 1992 г.
Учредителем предприятия является администрация муниципального образования города Оби Новосибирской области (пункт 1.2 Устава).
Предприятие находится в ведомственном подчинении администрации муниципального образования города Оби Новосибирской области (пункт 1.3 Устава).
Предприятие является коммерческой организацией (пункт 1.5 Устава); является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, расчетный и иные счета в банках, круглую печать со своим полным фирменным наименованием на русском языке и указанием его места нахождения, вправе иметь штампы, бланки со своим фирменным наименованием, зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства индивидуализации (пункт 1.6 Устава).
В соответствии с пунктом 1.7 Устава предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Предприятие не несет ответственность по обязательствам собственника его имущества. Собственник имущества не несет ответственности по обязательствам предприятия.
Решением Обского городского суда Новосибирской области от 19 сентября 2022 г. С.Т.БА. было отказано в удовлетворении исковых требований к администрации города Оби Новосибирской области и Министерству труда и социального развития Новосибирской области об установлении факта трудовых отношений и присвоении звания "Ветерана труда".
Апелляционным определением Новосибирского областного труда от 22 декабря 2022 г. решение Обского городского суда Новосибирской области от 19 сентября 2022 г. было отменено и постановлено новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между С.Т.БА. и МУТП "Авиатор" в период с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г. При этом в апелляционном определении указано, что установление факта трудовых отношений позволяет восстановить С.Т.БА. ее нарушенные трудовые права.
Распоряжением главы администрации города Оби Новосибирской области от 17 мая 2005 г. N р было принято решение ликвидировать МУТП "Авиатор", назначена ликвидационная комиссия в составе председателя Р.Т.П. - директора МУТП "Авиатор" и ее членов, С.Т.П. - главный специалист отдела имущества и земельных отношений УЭРПиТ администрации города Оби Новосибирской области и Д.С.С. - специалиста 1 категории отдела труда администрации города Оби.
На основании распоряжения главы администрации города Оби Новосибирской области от 27 июля 2005 г. N р принято решение исключить из состава ликвидационной комиссии председателя Р.Т.Н. - директора МУТП "Авиатор" и ввести в состав ликвидационной комиссии председателем С.Т.БА. - и.о. директора МУТП "Авиатор".
Согласно выписке Банк "Левобережный" (ПАО) по операциям на счете МУТП "Авиатор" за период с 1 января 2005 г. по 6 сентября 2023 г. и справке о наличии счетов (специальных банковских счетов) в отношении МУТП "Авиатор" остаток по счету составлял 0 рублей.
Из расчетного листка за январь 2005 года по должности директор Р.Г.И. усматривается, что имелся долг по заработной плате на начало месяца в сумме 19 595 рублей 32 копейки, наличие задолженности по заработной плате и простоя усматривается также из расчетных листков за октябрь, ноябрь и декабрь 2004 года.
Из служебной записки отдела архивной службы и организационно-распорядительных документов от 3 мая 2023 г. N -Вн на муниципальном хранении находятся документы по личному составу МУТП "Авиатор" администрации муниципального образования города Оби Новосибирской области: "приказы по личному составу" за 1991-2004 годы, "расчетно-платежные ведомости на выдачу заработной платы" за 1988-1998 годы, "лицевые счета по заработной плате" за 1999-2005 годы, "личные карточки формы Т-2 уволенных работников" за 1989-2005 годы, "личные дела уволенных работников" за 1997, 2000, 2003-2005 годы, штатное расписание, положение об оплате труда, положение о премировании работников МУТП "Авиатор" на хранение не передавались. Сведений о начислении и выплате заработной платы С.Т.БА., а также заключенного с ней трудового контракта, не имеется.
Согласно справке начисления и выплаты заработной платы руководителю МУТП "Авиатор" за период 2003-2004 годов, подписанной директором МУТП "Авиатор" Р.Г.И., главным бухгалтером Сапог Т.Б., установленный директору оклад постоянно повышался и на июль 2004 года составлял 7500 рублей, а также выплачивался районный коэффициент, остальные выплаты имели разовый и непостоянный характер.
В ходе рассмотрения дела представители ответчика администрации города Оби Новосибирской области против удовлетворения исковых требований возражали, заявили о пропуске срока обращения в суд.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования С.Т.БА., сославшись на положения Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", Устава МУТП "Авиатор", исходил из того, что, при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что МУТП "Авиатор" не в состоянии будет исполнить денежные обязательства, заявление должника в Арбитражный суд не было подано в связи с отсутствием решения администрации города Оби Новосибирской области, в связи с чем, принимая установленный факт трудовых отношений С.Т.БА. с МУТП "Авиатор" в период с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г., а также отсутствие сведений о выплате С.Т.БА. заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу, что обязанность по погашению задолженности по заработной плате может быть возложена на администрацию города Оби Новосибирской области в порядке субсидиарной ответственности как на орган, принявший решение о ликвидации предприятия и не исполнивший обязанность по принятию решения о подаче заявления должника в арбитражный суд.
Поскольку трудовой контракт, заключенный с С.Т.БА. и сведения о размере ее заработной платы не представлены, суд первой инстанции, принимая во внимание разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", условия контракта с руководителем муниципального унитарного предприятия (в редакции 2001 года), заключенного с директором МУТП "Авиатор" Р.Г.И. с 1 марта 2001 г., сведения, содержащиеся в справке начисления и выплаты заработной платы руководителю МУТП "Авиатор" за период 2003-2004 годы, счел возможным определить размер заработной платы С.Т.БА. исходя из обычного вознаграждения директора МУТП "Авиатор" Р.Г.И., в связи с чем, сославшись на положения статей 11, 134 Трудового кодекса Российской Федерации, правовую позицию, выраженную Конституционным Судом Российской Федерации в Определениях от 17 июня 2010 г. N -О-О, от 17 июля 2014 г. N -О, от 19 ноября 2015 г. N -О, определил задолженность по заработной плате за период с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г. в размере 98 359 рублей 58 копеек.
Руководствуясь статьями 127, 115, 139, 178 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 11 105 рублей 01 копейка, выходное пособие в размере среднего месячного заработка в связи с ликвидацией предприятия в размере 11 633 рубля 82 копейки.
Также суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца денежной компенсации, предусмотренной статьей 236 трудового кодекса Российской Федерации, за задержку выплаты заработной платы и иных сумм, причитающихся истцу, в размере 17 313 рублей 03 копейки.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 21, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 2, 151, 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Кроме того, руководствуясь положениями Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статей 419, 420 Налогового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции возложил на администрацию города Оби Новосибирской области обязанность произвести начисления и уплату страховых взносов по заработной плате истца за период работы в МУТП "Авиатор" с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г., предоставить в Социальный фонд Российской Федерации сведения о начисленных и уплаченных страховых взносах на лицевой счет истца, необходимые для ведения персонифицированного учета для назначения и выплаты обязательного страхового обеспечения.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд первой инстанции, сославшись на статью 14, часть вторую статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других платежей, причитающихся работнику, в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, исходил из того, что моментом начала течения срока обращения С.Т.БА. с настоящим иском в суд следует считать дату вынесения апелляционного определения Новосибирского областного суда от 22 декабря 2022 г. об установлении факта трудовых отношений между С.Т.БА. и МУТП "Авиатор", поскольку после установления факта трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, после чего у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые отношения, в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми отношениями.
Суд апелляционной инстанции не согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований С.Т.БА., суд апелляционной инстанции исходил из того, что основания для привлечения администрации города Оби Новосибирской области к субсидиарной ответственности по требованиям бывшего руководителя МУТП "Авиатор" и председателя ликвидационной комиссии МУТП "Авиатор" - С.Т.БА. отсутствуют.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что само по себе наличие непогашенной задолженности учреждения перед его кредиторами не влечет безусловную субсидиарную ответственность участника (учредителя) учреждения.
Основанием для привлечения учредителя либо участника юридического лица к субсидиарной ответственности по долгам учреждения при прекращении его деятельности в связи с исключением из ЕГРЮЛ как недействующего юридического лица является то, что они действовали недобросовестно или неразумно, в том числе, если их действия (бездействие) не соответствовали обычным условиям гражданского оборота.
Установив, что С.Т.БА., являлась директором и председателем ликвидационной комиссии, лицом ответственным за составление ликвидационного баланса, в связи с чем не могла не знать о наличии непогашенной задолженности учреждения, если таковая имелась, при этом в ликвидационном балансе МУТП "Авиатор" не содержится информация о задолженности как предшествующего директора Р.Г.И., так и задолженность по заработной плате директору С.Т.БА., ликвидационной комиссией, возглавляемой С.Т.БА., заявление о признании МУТП "Авиатор" несостоятельным (банкротом) не подавалось, на администрацию города Оби Новосибирской области субсидиарная ответственность по обязательствам МУТП "Авиатор" не возлагалась, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в действиях С.Т.БА., как исполняющего обязанности директора МУТП "Авиатор" и председателя ликвидационной комиссии, в силу пункта 2 статьи 9 и пункта 1 статьи 10 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в редакции, действовавшей на момент ликвидации МУТП "Авиатор", усматривается недобросовестное поведение, выражающееся в бездействии в отношении реализации собственных трудовых прав директора как работника МУТП "Авиатор".
Доказательств виновных действий учредителя МУТП "Авиатор" - администрации города Оби Новосибирской области, которые состоят в причинно-следственной связи с нарушением трудовых прав С.Т.БА. в результате ее деятельности в МУТП "Авиатор", не представлено.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, сославшись на разъяснения, содержащиеся в пунктах 58, 62 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 декабря 2017 г. N 53 "О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве", пришел к выводу о том, что истцом пропущен срок исковой давности для привлечения виновного лица к субсидиарной ответственности, поскольку с момента невыплаты заработной платы (2005-2006 годы) до подачи настоящего иска в суд (28 марта 2023 г.) прошло более десяти лет, и такой предельный объективный срок исковой давности не может быть восстановлен, независимо от момента осведомленности заинтересованных лиц об обстоятельствах (событиях, действиях (бездействии)), причинивших вред кредиторам и влекущих субсидиарную ответственность.
Суд апелляционной инстанции также исходил из того, что трудовые отношения между С.Т.БА. и МУТП "Авиатор" были оформлены Распоряжением главы администрации города Оби Новосибирской области от 27 июля 2005 г., в связи с чем С.Т.БА. было достоверно известно о вступлении в должность руководителя МУТП "Авиатор" на стадии ликвидации предприятия, а потому, будучи директором предприятия, С.Т.БА., имея бухгалтерское образование, не могла не знать порядок и сроки выплаты заработной платы, следовательно, о нарушении своих прав в части не начисления и не выплаты заработной платы, отсутствии начислений и уплаты страховых взносов за период работы в МУТП "Авиатор" с 22 июля 2005 г. по 20 апреля 2006 г. истцу стало известно как минимум в мае 2006 г., тогда как с иском к работодателю до завершения ликвидации МУТП "Авиатор" она не обратилась.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы и материалам дела не имеется, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно положениям пунктов 1, 2 статьи 113 Гражданского кодекса Российской Федерации (здесь и далее в редакции, действовавшей на момент возникновения спорных правоотношений) в форме унитарных предприятий могут быть созданы только государственные и муниципальные предприятия.
Имущество государственного или муниципального унитарного предприятия находится соответственно в государственной или муниципальной собственности и принадлежит такому предприятию на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
В соответствии с пунктом 5 статьи 113 Гражданского кодекса Российской Федерации унитарное предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Унитарное предприятие не несет ответственности по обязательствам собственника его имущества.
Правовое положение государственных и муниципальных унитарных предприятий определяется настоящим Кодексом и законом о государственных и муниципальных унитарных предприятиях (пункт 6 статьи 113 Гражданского кодекса Российской Федерации").
Согласно пункту 1 статьи 114 Гражданского кодекса Российской Федерации унитарное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения, создается по решению уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления.
В соответствии с пунктом 7 статьи 114 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник имущества предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, не отвечает по обязательствам предприятия, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 56 настоящего Кодекса. Это правило также применяется к ответственности предприятия, учредившего дочернее предприятие, по обязательствам последнего.
В силу пункта 3 статьи 56 Гражданского кодекса Российской Федерации учредитель (участник) юридического лица или собственник его имущества не отвечают по обязательствам юридического лица, а юридическое лицо не отвечает по обязательствам учредителя (участника) или собственника, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом либо учредительными документами юридического лица.
Если несостоятельность (банкротство) юридического лица вызвана учредителями (участниками), собственником имущества юридического лица или другими лицами, которые имеют право давать обязательные для этого юридического лица указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, на таких лиц в случае недостаточности имущества юридического лица может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
В соответствии с пунктами 1 и 3 статьи 2 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (далее - Федеральный закон от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ) унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на имущество, закрепленное за ней собственником. В форме унитарных предприятий могут быть созданы только государственные и муниципальные предприятия. Имущество унитарного предприятия принадлежит на праве собственности Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию.
От имени муниципального образования права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов.
В соответствии с пунктом 1 статьи 7 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ унитарное предприятие несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование не несут ответственность по обязательствам государственного или муниципального предприятия, за исключением случаев, если несостоятельность (банкротство) такого предприятия вызвана собственником его имущества. В указанных случаях на собственника при недостаточности имущества государственного или муниципального предприятия может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам (пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ).
Согласно пункту 3 статьи 7 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или муниципальные образования несут субсидиарную ответственность по обязательствам своих казенных предприятий при недостаточности их имущества.
Как следует из Устава МУТП "Авиатор", предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом; не несет ответственности по обязательствам собственника его имущества; собственник имущества не несет ответственность по обязательствам предприятия.
Поскольку муниципальное образование не несет ответственность по обязательствам созданного им муниципального неказенного предприятия, за исключением случаев, если несостоятельность (банкротство) такого предприятия вызвана собственником его имущества, доказательств того, что МУТП "Авиатор" стало несостоятельным (банкротом) вследствие действий собственника имущества предприятия, в данном случае администрации города Оби Новосибирской области, в материалы дела не представлено, суд апелляционной инстанции обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для возложения на администрацию города Оби Новосибирской области субсидиарной ответственности по обязательству МУТП "Авиатор" по выплате заработной плате С.Т.БА., компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия в связи с ликвидацией предприятия, денежной компенсации за задержку выплат и компенсации морального вреда.
Доводы кассационной жалобы С.Т.БА. о наличии оснований для возложения на ответчика обязанности выплатить задолженность по заработной плате и иные, причитающиеся платежи, отмену обжалуемого апелляционного определения не влекут, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанции обстоятельств, основанных на оценке доказательств по делу, правом на которую суд кассационной инстанции не наделен.
При разрешении доводов кассационной жалобы, направленных на оспаривание приведенных выше выводов суда апелляционной инстанции, в том числе в части оценки доказательств ликвидации МУТП "Авиатор" вследствие действий собственника имущества предприятия - администрации города Оби Новосибирской области, наличия задолженности МУТП "Авиатор" перед истцом по выплате заработной платы, судебная коллегия кассационного суда учитывает, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу его компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Вопреки доводам кассационной жалобы, разрешая данный спор, суд апелляционной инстанции, дав надлежащую оценку представленным сторонами доказательствам, доводам и возражениям сторон, применив нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, пришел к выводу о том, что факт виновных действий учредителя МУТП "Авиатор" - администрации города Оби Новосибирской области, которые состоят в причинно-следственной связи с нарушением трудовых прав С.Т.БА. в результате ее деятельности в МУТП "Авиатор", не нашел своего подтверждения в ходе рассмотрения дела, доказательства того, что МУТП "Авиатор" стало несостоятельным (банкротом) вследствие действий администрации города Оби, материалы дела не содержат.
Доводы кассационной жалобы о том, что администрация города Оби Новосибирской области не принимало решений для проведения процедуры банкротства, не являются основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
В соответствии с пунктом 1 статьи 224 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции от 24 октября 2005 г., действовавшей на момент ликвидации МУТП "Авиатор") в случае, если стоимость имущества должника - юридического лица, в отношении которого принято решение о ликвидации, недостаточна для удовлетворения требований кредиторов, такое юридическое лицо ликвидируется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Из пунктов 2 и 3 статьи 224 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" следует, что при обнаружении обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 данной статьи, ликвидационная комиссия (ликвидатор) обязана обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом, а при обнаружении таких обстоятельств после принятия решения о ликвидации юридического лица и до создания ликвидационной комиссии (назначения ликвидатора) заявление о признании должника банкротом должно быть подано в арбитражный суд собственником имущества должника - унитарного предприятия, учредителем (участником) должника или руководителем должника.
Согласно пункту 2 статьи 226 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" собственник имущества должника - унитарного предприятия, учредители (участники) должника, руководитель должника и председатель ликвидационной комиссии (ликвидатор), совершившие нарушение требований, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 224 настоящего Федерального закона, несут субсидиарную ответственность за неудовлетворенные требования кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей должника.
Приведенные нормы права предусматривают обязанность собственника имущества должника - унитарного предприятия, учредителя (участника) должника обратиться в арбитражный суд с заявление о признании должника банкротом только в тот период, когда принято решение о ликвидации юридического лица и еще не создана ликвидационная комиссия. В остальных случаях данная обязанность возлагается на ликвидационную комиссию.
Аналогичные положения закреплены в части 5 статьи 35 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", согласно которой, в случае, если при проведении ликвидации государственного или муниципального предприятия установлена его неспособность удовлетворить требования кредиторов в полном объеме, руководитель такого предприятия или ликвидационная комиссия должны обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании государственного или муниципального предприятия банкротом.
Таким образом, субсидиарная ответственность собственника имущества должника - унитарного предприятия, учредителя (участника) должника, предусмотренная частью 2 статьи 226 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" возможна только в том случае, если не выполнена обязанность обратиться в арбитражный суд с заявлением признании предприятия банкротом только в период до создания ликвидационной комиссии.
Доказательства того, что после принятия решения о ликвидации МУТП "Авиатор" и до создания ликвидационной комиссии были обнаружены обстоятельства, свидетельствующие о том, что стоимость имущества МУТП "Авиатор" была недостаточной для удовлетворения требований кредиторов, что являлось основанием для ликвидации МУТП "Авиатор" в порядке, предусмотренном 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в материалы дела не представлены.
Установив, что С.Т.БА. исполняла обязанности директора МУТП "Авиатор" и председателя ликвидационной комиссии, лицом ответственным за составление ликвидационного баланса, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что С.Т.БА. не могла не знать о наличии непогашенной задолженности учреждения, если таковая имелась.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции относительно пропуска срока обращения в суд с настоящим иском, о применении которого было заявлено ответчиком, также не могут служить основанием для отмены апелляционного определения, поскольку спор разрешен судом апелляционной инстанции по существу.
Установив обстоятельства, имеющие значение для дела, применив нормы права, регулирующие спорные правоотношения, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований С.Т.БА.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции первым заслушал ответчика, а не истца, не предоставил возможность выступить в прениях подлежат отклонению, поскольку не свидетельствуют о принятии судом апелляционной инстанции неправильного судебного постановления, и основанием к его отмене не являются.
Из протокола судебного заседания следует, что судом апелляционной инстанции, слово для пояснений предоставлялось каждой из сторон.
Замечаний на протокол судебного заседания не принесено.
В соответствии с частью 3 статьи 3797 ГПК РФ нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Таких нарушений норм процессуального права судом апелляционной инстанции не допущено.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что суд апелляционной инстанции нарушил нормы процессуального права, которые выразились в принятии дополнительного доказательства - ликвидационного баланса МУТП "Авиатор", не может являться основанием отмены апелляционного определения, поскольку суд апелляционной инстанции в силу требований абзаца второго части 1 статьи 327.1 ГПК РФ самостоятельно разрешает вопрос о принятии и исследовании дополнительных (новых) доказательств.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 3797 ГПК РФ, для отмены обжалуемого апелляционного определения кассационным судом общей юрисдикции.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Поскольку к кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства и его выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 ГПК РФ могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 6 февраля 2024 г. отмене по доводам кассационной жалобы не подлежит.
Руководствуясь статьями 3797, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 6 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С.Т.БА. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 мая 2024 г. N 88-9475/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Латушкиной С.Б., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи, при содействии Омского областного суда, гражданское дело N 2-1371/2023 (УИД 75RS0023-01-2023-002003-32) по иску К.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Газпромнефть Бизнес-сервис" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Газпромнефть Бизнес-сервис" на решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Газпромнефть Бизнес-сервис" по доверенности К.Т., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Ю. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Газпромнефть Бизнес-сервис" (далее - ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис") о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование требований К.Ю. указала, что 7 ноября 2016 г. между ней и ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис" был заключен трудовой договор N, в соответствии с которым она принята на работу на должность ведущего специалиста в структурное подразделение - Управление по приемке, обработке и архивированию документов, Группа поддержки клиентов с окладом 23 220 рублей. 7 ноября 2016 г. К.Ю. была ознакомлена с должностной инструкцией ведущего специалиста в структурном подразделении - Управление по приемке, обработке и архивированию документов, Группа поддержки клиентов.
1 апреля 2017 г. между К.Ю. и ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис" заключено дополнительное соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, в соответствии с которым стороны договорились, что с 1 апреля 2017 г. у работника место постоянной работы Единый клиентский центр; во время осуществления своей деятельности работник подчиняется непосредственно главному бухгалтеру-руководителю проекта крупного бизнеса; работнику установлена оплата по окладу по часам 40 часов и должностной оклад в размере 24 200 рублей в месяц; данный должностной оклад устанавливается для продолжительности рабочего времени из расчета 40 часов в неделю, оплата производится пропорционально отработанному времени в соответствии с пунктом 4.2.1 трудового договора, все остальные условия трудового договора остались неизмененными.
3 декабря 2018 г. К.Ю. была ознакомлена с должностной инструкцией ведущего специалиста в структурном подразделении - Служба БЛПС Единого клиентского центра.
1 августа 2022 г. К.Ю. и ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис" было заключено соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, в соответствии с которым стороны договорились, что работник занимает должность ведущего специалиста, место работы работника: Забайкальский край, Читинский район, с. Домна, ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис", Группа Аэро Служба БЛПС Единый клиентский центр, дата начала работы: 7 ноября 2016 г., работа является основным местом работы, конкретный вид поручаемой работнику работы (трудовая функция): ведение бухгалтерского учета, все остальные условия трудового договора остались неизмененными.
1 октября 2018 г. между истцом и ответчиком было заключено соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, в соответствии с которым стороны договорились, что место постоянной работы работника: Единый клиентский центр, Служба БЛПС, Группа Аэро, все остальные условия трудового договора остались неизменными.
К.Ю. указывала на то, что в период трудовой деятельности ей поручалось выполнение работы, не обусловленной трудовым договором и должностными инструкциями - выполнение обязанностей, относящихся к функционалу кадровика, однако ответчиком оплата за выполнение дополнительных объемов работы за совмещение должностей ей не производилась.
15 марта 2023 г. трудовой договор между сторонами был расторгнут.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, К.Ю. просила суд взыскать невыплаченную заработную плату за совмещение должностей за период с 14 марта 2022 г. по 15 марта 2023 г. в размере 301 049 рублей 75 копеек, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, возместить судебные расходы в размере 30 000 рублей.
Решением Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г., исковые требования К.Ю. к ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены.
С ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в пользу К.Ю. в счет невыплаченной заработной платы взыскано 301 049 рублей 75 копеек (без учета удержания налога на доходы физических лиц), в счет компенсации морального вреда 10 000 рублей, в счет судебных расходов 30 000 рублей, а всего взыскано 341 049 рублей 75 копеек.
С ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 510 рублей.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" просит отменить решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г., указывая на то, что в решении отсутствует обоснование о начале течения срока для обращения в суд с требованием о выплате заработной платы со дня увольнения, а не от установленного срока для выплаты заявленной заработной платы, вследствие ошибочной квалификации заявленного истцом требования судом определен срок обращения в суд с иском о взыскании заработной платы от даты увольнения.
Суд пришел к выводу о выполнении истцом кадрового учета, ссылаясь на электронные сообщения от 19 апреля 2021 г., 1 марта 2023 г., не приводя выдержек из них, однако значение этих писем прямо расходится с выводом суда о них.
Представленные ответчиком пояснения с документальным подтверждением о специфике ведения работы ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" с заказчиком АО "Газпромнефть-Аэро" не были отражены в решении.
В штатном расписании филиала не было самостоятельной штатной единицы кадрового специалиста ввиду того, что кадровой работой занимались специалисты головного офиса АО "Газпромнефть-Аэро".
Неправильно оценены показания допрошенных при рассмотрении дела свидетелей, в частности начальника транспортной службы.
Представленные ответчиком суду подтверждения фактического выполнения кадровой работы сотрудниками Центра кадровых сервисов правления сервисного обслуживания ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис", в состав которых истец не входила, судом не приняты во внимание.
Судом обязанности истца из должностной инструкции взяты избирательно, упущено условие должностной инструкции истца, из которой следует, что документ описывает основные направления и масштаб деятельности сотрудников в данной должности и не рассматривается как исчерпывающий список всех обязанностей, навыков и зон ответственности, к выполнению которых сотрудник может быть привлечен в рамках указанной должности.
Из должностной инструкции ведущего специалиста следует, что в обязанности входит получение готовой документации, обработка, включая передачу заказчику и/или его работникам, а также загрузка документов заказчика в информационные системы. Согласно должностной инструкции ограничения по наименованию документации, обрабатываемой в процессе оказания услуг заказчику, не предусмотрены, в связи с чем непонятно на каком основании суд ограничил состав документов исключительно бухгалтерским направлением.
На К.Ю. как ведущего специалиста Единого клиентского центра возлагались обязанности, связанные с обеспечением процесса по движению и обработке документации, что заключалось в приеме подготовленных документов, распечатывании, подписании на основании доверенности, передаче работникам или заказчику, загрузке в информационные программные ресурсы; обязанности, связанные с самостоятельной подготовкой соответствующей документации, были возложены на других работников.
Судом в решении не отражены обстоятельства, которые подтверждены ответчиком при рассмотрении дела, а также не дана оценка позиции третьего лица.
Судом не указаны нормативные правовые акты, на основании которых сделаны выводы о том, что входит в обязанности кадрового специалиста, вместе с тем обязанности кадрового специалиста, закрепленные в Квалификационном справочнике должностей, руководителей, специалистов и других служащих, утвержденном постановлением Минтруда России от 21 августа 1998 г. N 37 (в ред. от 27 марта 2018 г.), истцом не выполнялись и материалы дела обратного не содержат.
Судом при вынесении решения допущено неправильное толкование свидетельских показаний.
Позиция ответчика и представленные им доказательства, прямо относящиеся к предмету спора, не нашли отражение в решении суда и оценки со стороны суда первой инстанции.
Истцом не подтверждено выполнение работы, соответствующей 0,5 ставки кадрового специалиста, а судом не выяснены и не установлены обстоятельства о фактически выполняемой дополнительной работе истцом, соответствующей максимально возможной ставке по совместительству или совмещению должностей.
Несмотря на опровержение ответчиком заявленного истцом объема выполненной работы делопроизводителя по обеспечению движения кадровой документации, судом оно не было принято. Исходя из реального количества обработанных документов может составлять не более 0,1 ставки.
Размер вознаграждения, принятый судом вслед за представленным истцом расчетом по должности специалиста по подбору персонала, противоречит существу выполненной работы.
На кассационную жалобу письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец К.Ю., представитель третьего лица ООО "Газпромнефть-Аэро" не явились, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, о причинах неявки в судебное заседание не сообщили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения представителя ООО "Газпромнефть Бизнес-Сервис" - К.Т., не возражавшей против рассмотрения дела в отсутствие неявившихся лиц, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившихся истца и представителя третьего лица ООО "Газпромнефть-Аэро".
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 3797 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела, и они выразились в следующем.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 7 ноября 2016 г. между ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" (работодатель) и К.Ю. (работник) заключен трудовой договор N, по условиям которого работник принимается на должность ведущего специалиста в структурное подразделение Управление по приемке, обработке и архивированию документов, Группа поддержки клиентов. Работа по настоящему договору является для работника основным местом работы.
Пунктом 1.7 трудового договора предусмотрено, что содержание и объем работы работника, его должностные функции, обязанности, вопросы подчинения, предоставленные полномочия, трудовая и исполнительская дисциплина работника определяется настоящим договором, должностной инструкцией, квалификационной характеристикой видов работ и квалификационными требованиями к профессии, выданными работодателем доверенностями и Правилами внутреннего трудового распорядка работодателя.
Согласно пункта 2.2.1 трудового договора работник обязан лично добросовестно выполнять трудовые обязанности согласно должностной инструкции, квалификационной характеристике видов работ и квалификационным требованиям к профессии, соблюдать внутренний трудовой распорядок и правила поведения, установленные локальными нормативными актами работодателя; исполнять приказы и распоряжения руководителей, соблюдать политику в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды (ПБ, ОТ и ОС); требования по охране труда и обеспечению безопасности труда, производственной санитарии, гигиены труда и противопожарной охране, предусмотренные локальными нормативными актами работодателя и предусмотренные соответствующими правилами и инструкциями; бережно относиться к имуществу работодателя и других работников; соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, условия настоящего договора и локальные нормативные акты работодателя.
По должностной инструкции ведущего специалиста структурного подразделения Управление по приемке, обработке и архивированию документов, группа поддержки клиентов (фронт-офисы филиалов ГПН-АЭРО), с которой К.Ю. ознакомлена под подпись 7 ноября 2016 г., работник принимает участие в реализации следующих бизнес-процессов и выполняет следующие обязанности: прием и обработка документов по учету расчетов с подотчетными лицами; подготовка и обработка документов по МОЛ; прием и обработка актов сверки; прием и подписание ОС; прием, проверка учетных документов; сканирование первичных учетных документов с использованием систем ЭХД/АСХД; обработка пакетов документов, возвращенных на доработку обработчиками по системе ЭХД/АСХД, требующих устранения замечаний; текущее хранение документов заказчиков во фронт-офисе; контрольные процедуры; согласование плана-графика быстрого закрытия (ПГБЗ); мониторинг; отчетность; техническое время; участие в проектах; стратегия и руководство; управление промышленной безопасностью, охраной труда и окружающей среды, ГО и ЧС.
1 апреля 2017 г. между ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" (работодатель) и К.Ю. (работник) заключено дополнительное соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, согласно которому место постоянной работы работника определено в Едином клиентском центре; во время осуществления своей деятельности работник подчиняется непосредственно главному бухгалтеру - руководителю проекта крупного бизнеса.
1 октября 2018 г. между ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" (работодатель) и К.Ю. (работник) заключено дополнительное соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, согласно которому местом постоянной работы работника определено в Едином клиентском центре, Службе БЛПС, Группе Аэро.
1 августа 2022 г. между ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" (работодатель) и К.Ю. (работник) заключено соглашение об изменении условий трудового договора от 7 ноября 2016 г. N, согласно которому местом работы работника определено в с. Домна Читинского района Забайкальского края, Группа Аэро Служба БЛПС Единый клиентский центр; конкретный вид поручаемой работы: ведение бухгалтерского учета. Содержание и объем работы работника, его должностные обязанности, трудовая функция, права и ответственность, вопросы подчинения, полномочия, требования к соблюдению трудовой дисциплины и исполнительская дисциплина работника определяется настоящим договором, должностной инструкцией, выданными работодателем доверенностями, Правилами внутреннего трудового распорядка и иными локальными нормативными актами работодателя, регулирующими трудовую деятельность.
Согласно должностной инструкции ведущего специалиста структурного подразделения Служба БЛПС Единого клиентского центра, с которой К.Ю. ознакомлена под подпись 3 декабря 2018 г., в должностные обязанности работника входит: оперативное и архивное хранение, использование и уничтожение документов организации; предоставление первичных учетных документов во фронт-офис ОЦО; учет расчетов с персоналом; закрытие периода; оказание консультационной и методологической поддержки; промышленная, экологическая безопасность, охрана труда, гражданская защита; управление информационной безопасности. Настоящий документ описывает основные направления и масштаб деятельности сотрудников в данной должности и не рассматривается как исчерпывающий список всех обязанностей, навыков и зон ответственности, к выполнению которых сотрудник может быть привлечен в рамках указанной должности.
27 января 2022 г. ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" на имя К.Ю. выдана доверенность сроком по 31 декабря 2023 г., в соответствии с которой последняя была уполномочена формировать, принимать, отправлять, обрабатывать и контролировать движение и исполнение электронных документов в информационной системе автоматизированного рабочего места с использованием электронной подписи, а также подписывать, в том числе электронной подписью следующие документы: уведомления работника об отпуске, о необходимости явиться за трудовой книжкой, о сокращении для Центра занятости населения; приказ о предоставлении планового/внепланового отпуска, о переносе/отмене/отзыве из отпуска, о предоставлении отпуска по беременности и родам, о предоставлении отпуска по уходу за ребенком, о предоставлении другого дня отдыха за работу в выходной/нерабочий праздничный день, о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы, о предоставлении дополнительных отпусков, о предоставлении дополнительных дней отдыха, об изменении персональных данных; формы статистической отчетности; перечень рабочих мест, наименований профессий и должностей, занятость на которых дает право застрахованным лицам на досрочное назначение страховой пенсии; объяснения о направлении корректирующих форм ИНДС (индивидуальные сведения) в государственные учреждения - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации; решения о проведении документальной (выездной) проверки государственных учреждений - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации; акты государственных учреждений - Управлений пенсионного фонда Российской Федерации по результатам документальной проверки достоверности индивидуальных сведений застрахованных лиц в системе государственного пенсионного страхования (по запросу); табели учета рабочего времени, в том числе корректирующий, ведомости учета рабочего времени за первую половину месяца; справки с места работы, в том числе, но не ограничиваясь: справки о работе, о стаже работы, справки, уточняющие особый характер работы или условия труда, необходимые для назначения досрочной страховой пенсии по возрасту (по старости) и сопроводительные письма к ним, справки о заработной плате, справки о начисленных алиментах, справки о переименовании организации, льготные справки, архивные справки, справки о доходах физического лица формы 2-НДФЛ, справки 182-Н, справки об отпуске, в том числе по уходу за ребенком, справки о неполучении единовременного пособия при рождении ребенка, справки о выплате материальной помощи при рождении ребенка, справки о подтверждении работы в организации, справки на визу, справки о назначении ежемесячного пособия по уходу за ребенком; копии документов, связанные с работой, в том числе, но не ограничиваясь: выписки и копии карточек формы Т-2, выписки и копии из штатного расписания, из приказов о закреплении, из приказов по основной деятельности и личному составу, из приказов о предоставлении отпусков (в том числе ученических и без сохранения заработной платы), копии заявлений о приеме, переводе и увольнении, копии других документов, связанные с трудовой деятельностью, затребованные специалистами государственных учреждений - Управлений пенсионного фонда Российской Федерации; формы АДВ-2, АДВ-3, АДВ-8, СЗВ-СТАЖ, ОДВ-1, СЗВ-КОРР, СЗВ-ИХ, СЗВ-М; листки нетрудоспособности; заявления в ФСС в части работодателя о выплате (перерасчете) пособия (оплате отпуска) работника (прямые выплаты), а также иные документы, связанные с перечислением пособия работнику напрямую от ФСС (прямые выплаты); заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии (форма ДСВ-1); реестр застрахованных лиц, за которых перечислены дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и уплачены страховые взносы работодателя; заверять своей подписью копии трудовых книжек, а также иных документов.
21 декабря 2022 г. комиссией в составе директора филиала П.М.А., специалиста по ПЭБ и ОТ А.А.В., начальника транспортной службы К.М.В., специалиста К.И.А., ведущего специалиста ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" К.Ю. составлен акт приема-передачи кадровых документов, в соответствии с которым кадровый администратор К.И.А. сдала, а кадровый администратор К.Ю. приняла кадровые документы: приказы по личному составу, графики отпусков, отчеты по квотированию рабочих мест, журнал регистрации справок, выданных работникам по месту требования.
15 февраля 2023 г. ведущий специалист К.Ю. передала по акту приема-передачи отдельных кадровых документов специалисту К.И.А. личные дела работников.
В журнале о движении трудовых книжек в графе "расписка ответственного лица, принявшего или заполнившего трудовую книжку" указана К.Ю. и стоит ее подпись.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования К.Ю. о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции сославшись на положения статей 15, 56, 60, 602, 129, 132 Трудового кодекса Российской Федерации, дав оценку представленным в материалы дела доказательствам, исходил из того, что факт совмещения истцом работы ведущего специалиста и кадрового специалиста нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Установив, что по месту работы К.Ю. отсутствовала должность кадрового специалиста, определяя размер задолженности по заработной плате за совмещение должностей, суд принял в качестве основы для расчета заработной платы сведения Забайкалкрайстата о размере заработной платы специалиста в области подбора и использования персонала, которая на октябрь 2021 г. составляла 41 732 рубля.
Поскольку за более поздний период сведения о заработной плате отсутствуют, суд первой инстанции, применяя индекс роста потребительских цен к размеру заработной платы, пришел к выводу о том, что размер заработной платы истца по совместительству составляет за 2022 год - 203 614 рублей 93 копейки, за 2023 год - 59 636 рублей 26 копеек.
Руководствуясь положениями статьи 286 трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми лицам, работающим по совместительству, ежегодные оплачиваемые отпуска предоставляются одновременно с отпуском по основной работе, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в связи с непредоставлением истцу положенного оплачиваемого отпуска, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию оплата отпуска в размере 37 798 рублей 56 копеек.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением спора о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции сослался на положения части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснения, содержащиеся в пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что срок обращения в суд начал течь со дня увольнения К.Ю. - 15 марта 2023 г. и не истек ко дню ее обращения в суд с настоящим иском (2 мая 2023 г.).
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, признав данную сумму отвечающей требованиям разумности и справедливости.
Установив факт несения истцом расходов на оплату услуг представителя в размере 30 000 рублей, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 100 ГПК РФ, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов на оплату услуг представителя, подтвержденных документально, в заявленном истцом размере.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций о наличии оснований для взыскания с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации признается свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; равенство прав и возможностей работников; обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на продвижение по работе с учетом производительности труда, квалификации и стажа работы по специальности, а также на подготовку и дополнительное профессиональное образование.
В соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться путем заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров (часть первая статьи 9 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора (абзацы 2, 3, 7 части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац 5 части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Нормами Трудового кодекса Российской Федерации работникам предусмотрена повышенная оплата труда за работу в особых условиях - за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в местностях с особыми климатическими условиями, за работу в других условиях, отклоняющихся от нормальных (статьи 146 - 149 Трудового кодекса Российской Федерации), а также повышенная оплата за сверхурочную работу, работу в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни (статьи 152 - 154 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии с частью 1 статьи 602 Трудового кодекса Российской Федерации с письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (статья 151 Трудового кодекса Российской Федерации).
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ (часть 2 статьи 602 Трудового кодекса Российской Федерации).
Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее содержание и объем устанавливаются работодателем с письменного согласия работника (часть третья статьи 602 Трудового кодекса Российской Федерации).
При совмещении профессий (должностей), расширении зон обслуживания, увеличении объема работы или исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику производится доплата (часть первая статьи 151 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 151 Трудового кодекса Российской Федерации размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы (статья 602 настоящего Кодекса).
Из приведенных норм следует, что дополнительная работа по другой профессии (должности), выполняемая работником по согласованию сторон трудового договора, должна быть оплачена, исключений относительно оплаты в таком случае действующее трудовое законодательство не предусматривает. При этом, несоблюдение порядка заключения соглашения между сторонами трудового договора не влияет на право работника на оплату такой работы.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, установив на основании совокупности исследованных доказательств, что в период работы в ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" помимо исполнения должностных обязанностей ведущего специалиста К.Ю. также выполняла обязанности по должности кадрового специалиста на 0,5 ставки, при этом за совмещение должностей оплата истцу работодателем не производилась, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о наличии у К.Ю. права требовать с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" выплаты задолженности по заработной плате, а также оплаты компенсации за неиспользованный отпуск.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций о выполнении истцом, начиная с 2022 года, помимо работы по должности ведущего специалиста, работы по должности кадрового специалиста, указывающие на неверную оценку судом представленных в материалы дела доказательств, по существу сводятся к оспариванию установленных судом обстоятельств, основанных на оценке доказательств по делу, правом на которую в силу положений главы 41 ГПК РФ суд кассационной инстанции не наделен. В силу статей 67 и 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Делая вывод о том, что К.Ю. на 0,5 ставки исполняла обязанности, связанные с работой кадрового специалиста, не предусмотренные должностной инструкцией ведущего специалиста, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание положения должностной инструкции ведущего специалиста, данные истцу работодателем поручения, из которых следует, что истцу поручалась работа специалиста кадров, что подтверждается также выданной истцу доверенностью, которой она была уполномочена работодателем на подписание уведомлений работников, приказов по различным отпускам, кадровой отчетности, табелей учета рабочего времени, справок о работе, заявления в ФСС от имени работодателя, заверение копий трудовых книжек, а также оценил показания свидетелей и иные письменные доказательства.
Совокупность исследованных судом доказательств позволила суду прийти к выводу о том, что в период с 14 марта 2022 г. по 15 марта 2023 г. в должностные обязанности К.Ю. помимо обязанностей ведущего специалиста были возложены обязанности кадрового работника, которые она исполняла на 0,5 ставки.
Вопреки доводам кассационной жалобы всем представленным доказательствам судами первой и апелляционной инстанций дана всесторонняя, полная и объективная оценка, с учетом критериев достоверности, относимости и допустимости, в полном соответствии с требования статьи 67 ГПК РФ, с отражением результатов оценки доказательств.
Доводы кассационной жалобы о том, что заявленный истцом размер ставки кадрового специалиста существенно преувеличен и исходя из реального количества обработанных документов может составлять не более 0,1 ставки, подлежат отклонению, поскольку именно на работодателе лежит обязанность доказать, что объем выполняемой истцом работы по должности кадрового специалиста составлял менее чем 0,5 ставки.
Именно работодатель, как сторона трудового договора, должен обеспечивать предоставление истцу работы согласно ее трудовым обязанностям, но и обязан вести надлежащий учет использованного рабочего времени работника при выполнении работы по определенной трудовой функции.
Доказательств того, что в заявленный истцом период объем выполняемой ею работы по должности кадрового специалиста составлял 0,1 ставку, стороной ответчика не представлено.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Установив отсутствие доказательств установленного у ответчика размера заработной платы для кадрового специалиста, отсутствие между сторонами подписанного соглашения, определяющего размер доплаты с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание размер заработной платы специалиста в области подбора и использования персонала, предоставленный территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю.
Установив нарушение трудовых прав К.Ю., суды первой и апелляционной инстанций обоснованно применили положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Удовлетворяя частично исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, суды, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для взыскания указанной компенсации, поскольку неправомерными действиями работодателя, нарушены трудовые права истца.
С учетом обстоятельств дела, характера допущенного работодателем нарушения трудовых прав истца и длительности такого нарушения, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, степени причиненных истцу нравственных страданий, требований разумности и справедливости, суды пришли к обоснованному выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
Вместе с тем судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы о неправильном определении судом момента начала течения срока обращения в суд за разрешением спора о взыскании задолженности по заработной плате, и как следствие, о неправильном определении размера задолженности по заработной плате.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Согласно части пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
Следовательно, при разрешении индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в случае заявления ответчиком (работодателем) о пропуске работником определенного законом срока обращения в суд за разрешением названного спора, суду надлежит устанавливать такие юридически значимые обстоятельства как момент начала течения такого срока и наличие уважительных причин, объективно препятствовавших работнику своевременно обратится в суд с таким иском.
Определяя момент начала течения срока обращения в суд за разрешением спора о невыплате заработной платы с момента увольнения К.Ю. (15 марта 2023 г.), суд первой инстанции сослался на разъяснения, изложенные в пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
В пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" содержатся разъяснения о том, что при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
Суд первой инстанции не учел, для признания длящимся нарушения работодателем трудовых прав работника при рассмотрении дела по иску работника о взыскании невыплаченной заработной платы необходимо наличие определенного условия: заработная плата работнику должна быть начислена, но не выплачена.
Однако заработная плата за совмещение должностей истцу работодателем не начислялась, следовательно, оснований для признания отношений длящимися, у суда первой инстанции не имелось.
Ввиду неправильного применения норм материального права о сроках обращения работника в суд по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, судом первой инстанции не были определены в качестве юридически значимых обстоятельства, связанные с моментом начала течения срока обращения истца в суд за разрешением индивидуального трудового спора о взыскании задолженности по заработной плате применительно к части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в то время как эти обстоятельства в силу части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации имеют значение при определении начала течения срока на обращение в суд с исковыми требованиями о взыскании задолженности по заработной плате.
Таким образом, с учетом того, что срок на обращение в суд с требованием о взыскании невыплаченной заработной платы исчисляется отдельно за каждый месяц, суду при разрешении заявления ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением спора о взыскании задолженности по заработной плате следовало установить сроки выплаты заработной платы, с учетом которых определить течение срока на обращение в суд, а также установить обстоятельства, свидетельствующие об отсутствии у истца объективной возможности своевременно обратиться в суд с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате.
Однако указанные юридически значимые обстоятельства судами первой и апелляционной инстанций не устанавливались и не исследовались, они не вошли в предмет доказывания по делу и, соответственно, какой-либо правовой оценки судами первой и апелляционной инстанции не получили.
При таких обстоятельствах, решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г. подлежат отмене в части размера невыплаченной заработной платы, подлежащей взысканию с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в пользу К.Ю., а также размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в доход местного бюджета, размер которой определяется от суммы удовлетворенных требований.
В пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" разъяснено, что расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 100 ГПК РФ, статья 112 КАС РФ, часть 2 статьи 110 АПК РФ).
При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (статьи 98, 100 ГПК РФ, статьи 111, 112 КАС РФ, статья 110 АПК РФ).
Принимая во внимание указанные разъяснения, решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г. подлежат отмене также в части размера расходов на оплату услуг представителя, подлежащих взысканию с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в пользу К.Ю.
В остальной части решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г. отмене по доводам кассационной жалобы не подлежат.
Руководствуясь статьями 3797, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г. отменить в части размера невыплаченной заработной платы, размера расходов на оплату услуг представителя, подлежащих взысканию с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в пользу К.Ю., а также в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Газпромнефть Бизнес-сервис" в доход местного бюджета.
В отмененной части направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Черновский районный суд г. Читы Забайкальского края.
В остальной части решение Черновского районного суда г. Читы Забайкальского края от 17 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 декабря 2023 г. оставить без изменения.
 
 
---- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 апреля 2024 г. N 88-8317/2024
 
Дело N 2-1964/2023
 
УИД 75RS0001-02-2023-000209-31
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Латушкиной С.Б., Андугановой О.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1964/2023 (УИД 75RS0001-02-2023-000209-31) по иску Е. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты переработки, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов, возложении обязанности подать сведения, произвести расчет и выплату налогов
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на решение Центрального районного суда г. Читы Забайкальского края от 13 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее также - ИП М.) об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты переработки, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов, возложении обязанности подать сведения, произвести расчет и выплату налогов.
В обоснование заявленных требований Е. ссылалась на то, что она в период с 23 мая 2022 г. по 3 декабря 2022 г. работала у ИП М. в должности продавца магазина, расположенного <адрес>. Работа осуществлялась в отсутствие заключенного трудового договора, без перерыва на обед с понедельника по пятницу с 08-00 часов до 18-00 часов, в субботу с 8-00 часов до 14-00 часов, в ходе которой имелась переработка, согласованная заработная плата в месяц составляла 25 000 руб. В обязанности Е. входила приемка и отпуск товаров, ведение учета товара в тетради.
С учетом уточнений исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Е. просила суд установить факт трудовых отношений между Е. и ИП М. в период с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. в должности продавца; взыскать с ИП М. задолженность в размере 189 526 руб. 04 коп., в том числе: 134 452 руб. 38 коп. недоплаченная заработная плата, 10 448 руб. 12 коп. компенсация за неиспользованный отпуск за 14 календарных дня, 19 625 руб. 54 коп. оплата за сверхурочную работу, 10 000 руб. компенсация морального вреда за задержку выплаты заработной платы, 15 000 руб. судебные расходы за оплату услуг представителя; обязать ИП М. за период с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. внести в сведения по форме СЗВ-ТД "Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица", хранящиеся в информационной системе ПФР о принятии и об увольнении работника Е. по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника (по собственному желанию), произвести расчет и выплату налогов в Фонд социального страхования Забайкальского края, УФНС Забайкальского края в отношении работника Е., внести запись в трудовую книжку Е. о принятии ее с 13 мая 2022 г. на должность продавца и об увольнении с 10 декабря 2022 г. с должности продавца.
Решением Центрального районного суда г. Читы Забайкальского края от 13 июня 2023 г. исковые требования Е. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Е. и ИП М. в период времени с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. в должности продавца магазина продуктовых товаров ИП М.
С ИП М. в пользу Е., взыскана задолженность по заработной плате в размере 158 118 руб. 24 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 14 504 руб. 57 коп., оплата за сверхурочную работу 20 051 руб. 57 коп., компенсация морального вреда 10 000 руб., судебные расходы в размере 15 000 руб.
ИП М. обязан за период с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. внести в сведения по форме СЗВ-ТД "Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица", хранящиеся в информационной системе ПФР о принятии и об увольнении работника Е. по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника, произвести расчет и выплату налогов в Фонд социального страхования Забайкальского края, УФНС Забайкальского края в отношении работника Е., внести запись в трудовую книжку Е. о принятии ее с 13 мая 2022 г. на должность продавца магазина продуктовых товаров ИП М. и об увольнении ее с 10 декабря 2022 г. с должности продавца магазина продуктовых товаров ИП М.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
С ИП М. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 5 653 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 11 декабря 2023 г. об исправлении арифметической ошибки) решение Центрального районного суда г. Читы Забайкальского края от 13 июня 2023 г. изменено в части.
С ИП М. в пользу Е. взыскана задолженность по заработной плате в размере 81 796 руб. 04 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 19 890 руб. 78 коп.
С М. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 3 084 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ИП М. просит отменить решение Центрального районного суда г. Читы Забайкальского края от 13 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г., указывая на неверное определение заработной платы.
Полагает, что суд апелляционной инстанции необоснованно принял в качестве доказательства сведения о заработной плате по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец продовольственных товаров) Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю, согласно которым в Забайкальском крае сложилась по данной профессии средняя заработная плата в размере 40 787 руб.
Сведения содержащиеся в ответе Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю, предоставленном по запросу Забайкальского краевого суда, "Статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональным группам" формируются по данным выборочного обследования организаций Забайкальского края.
Установить размер заработной платы истца "исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности" не верно и не законно, так как в статистической информации о средней начисленной заработной плате не учитываются сведения о субъектах малого предпринимательства, коим являлся ИП М. и сведения поданы на октябрь 2021 г., а не на 2022 г., в котором возникла необходимость установления размера заработной платы сотрудника.
Следовательно, норма права, касающаяся определения размера заработной платы "исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности", не может быть применима в рассматриваемом деле, так как размер вознаграждения определен некорректно, в связи с чем следовало применить норму - "исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации".
Расчет заработной платы, подлежащей выплате истцу, произведенный на основе средней заработной платы в размере 40 787 руб. не верен и незаконен.
Письменные возражения на кассационную жалобу не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец Е., ответчик М. не явились, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, о причинах неявки в судебное заседание не сообщили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судом установлено и следует из материалов дела, что М. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 25 ноября 2021 г., основным видом деятельности является торговля розничная, преимущественно пищевыми продуктами, включая напитки, табачные изделия в неспециализированных магазинах.
Обращаясь с настоящим иском в суд, Е. указала, что работала у ИП М. в должности продавца в магазине по адресу: <адрес> с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г., заработная плата составляла 25 000 рублей за две отработанные недели в месяц согласно графика, расчет заработной платы производился наличными денежными средствами, за время работы отпуск не предоставлялся.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные Е. требования, суд первой инстанции, определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, пришел к выводу о том, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств.
Делая вывод о том, что Е. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ней и ИП М. в период с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. в должности продавца магазина продуктовых товаров, суд первой инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции принял во внимание пояснения истца о том, что ее заработная плата за 12 рабочих дней составляла 25 000 руб., заработная плата за один час работы составляла 260 руб. 41 коп.
С учетом количества отработанных истцом дней и часов за период с мая по декабрь 2022 г., суд первой инстанции, произведя в решении суда расчет задолженности, пришел к выводу о взыскании с ИП М. в пользу Е. задолженности по заработной плате в размере 158 118 руб. 24 коп., за сверхурочную работу в размере 20 051 руб. 57 коп.
Установив, что за период работы у ответчика истцу не предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 14 504 руб. 57 коп.
Установив ненадлежащее исполнение ответчиком обязанности по своевременной и в полном объеме выплате истцу заработной платы и иных выплат, причитающихся работнику, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 142, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал в пользу Е. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между Е. и ИП М., и как следствие, о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Решение суда в части установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком сторонами не обжалуется.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца оплаты за сверхурочную работу, а также с определенным судом размером заработка истца.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что выводы суда первой инстанции о режиме работы магазина с 8-00 часов своего подтверждения в ходе рассмотрения дела не нашли, как и то обстоятельство, что в спорный период работы истец привлекалась к сверхурочной работе.
Суд апелляционной инстанции на основании совокупности исследованных доказательств пришел к выводу о том, что Е. работала у ИП М. в следующем режиме: рабочие дни с 9-00 до 18-00, суббота - с 9-00 до 14-00 без перерыва на обед.
Также суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в ходе рассмотрения настоящего дела не нашел своего подтверждения довод Е. о том, что между сторонами была согласована заработная плата в размере 25 000 рублей за 2 недели работы, в связи с чем, принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", счел необходимым определить размер заработной платы Е. исходя из обычного вознаграждения работника квалификации истца.
Принимая во внимание в качестве доказательства сведения о заработной плате по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец продовольственных товаров), представленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю, согласно которым в Забайкальском крае сложилась по данной профессии средняя заработная плата в размере 40 787 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при определении задолженности по заработной плате, размера компенсации за неиспользованный отпуск необходимо принимать во внимание размер заработной платы за полностью отработанный месяц 40 787 руб., и рабочий день истца продолжительностью 9 часов в будние дни, 5 часов в субботу, 4,5 часа в дни, когда Е. и ее сменщица С.Т.В. подменяли друг друга, в связи с чем, принимая во внимание количество отработанных Е. ежемесячно дней, а также общий размер выплаченной истцу за спорный период заработной платы - 92 917 рублей, определил ко взысканию задолженность по заработной плате в размере 81 796 руб. 04 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 19 890 руб. 78 коп.
Оснований не согласиться с выводами суда по доводам кассационной жалобы М. и материалам дела не имеется, поскольку выводы суда соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Выражая несогласие с судебными актами, заявитель приводит доводы о несогласии с определенным судом размером заработной платы истца, полагая неверным выводы суда об определении размера заработной платы из обычного размера вознаграждения.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на неправильном толковании норм материального права и по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств, основанных на оценке доказательств.
Разрешая требования Е. в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции установив, что работодатель ИП М. и Е. не согласовали заработную плату Е., обоснованно пришел к выводу о том, что исходя из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при определении заработка истца возможно исходить из сведений о заработной плате по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец продовольственных товаров), представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю.
Вопреки доводам кассационной жалобы, в данном случае размер средней заработной платы по группе профессий, к которым отнесена должность истца, подтвержден сведениями компетентного органа и подлежит применению при расчете заработной платы. То обстоятельство, что данная величина определена по данным организаций без учета субъектов малого предпринимательства, а также то, что статистическая информация о средней начисленной заработной плате представлена за октябрь 2021 г., в то время когда периодом задолженности является период с 13 мая 2022 г. по 10 декабря 2022 г. правового значения не имеет.
Правильность произведенных судом апелляционной инстанции расчетов задолженности по заработной плате ответчиком в жалобе не оспаривается. Доказательств того, что в спорный период средняя начисленная заработная плата работников организаций по Забайкальскому краю по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец непродовольственных товаров, продавец продовольственных товаров) составляла иной размер, чем тот, что указан в информации, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю по запросу Забайкальского краевого суда, ответчиком не представлено.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 379.7 ГПК РФ, для отмены обжалуемых судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судами первой и апелляционной инстанций судебных актов, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций.
Судами первой и апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда, в части не измененной апелляционным определением, и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Читы Забайкальского края от 13 июня 2023 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г. (с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 11 декабря 2023 г. об исправлении арифметической ошибки) оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 апреля 2024 г. N 88-8464/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Латушкиной С.Б., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1618/2023 (УИД: 75RS001-02-2023-000210-28) по иску С. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, за сверхурочную работу, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов, возложении обязанности подать сведения, произвести расчет и выплату налогов, внести записи в трудовую книжку,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на решение Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Фроловой Т.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. (далее - С., истец) обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее - ИП М., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, за сверхурочную работу, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов, возложении обязанности подать сведения, произвести расчет и выплату налогов, внести записи в трудовую книжку.
В обоснование заявленных требований С. указала, что с 16 января 2022 г. по 10 декабря 2022 г. работала у ИП М. в должности продавца магазина, расположенного по адресу: <адрес>.
Работа осуществлялась без перерывов на обед с понедельника по пятницу с 08:00 часов до 18:00 часов, в субботу с 8:00 часов до 14:00 часов также без перерывов, согласованная заработная плата в месяц составляла 25 000 рублей.
Обращаясь с иском в суд, С. ссылалась на то, что ИП М. трудовой договор с нею не заключен, трудовая книжка не оформлена, отчисления в соответствующие фонды не перечислялись, сведения не подавались, она не получала доплату за сверхурочную работу, в день увольнения ей не выплачена в полном объеме за отработанный период заработная плата, компенсация за неиспользованный отпуск.
С., с учетом уточнений в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просила суд установить факт трудовых отношений между ней и ИП М. в период с 16 января 2022 г. по 12 декабря 2022 г. в должности продавца, взыскать с ИП М. задолженность в общей сумме 229 480,88 рублей, из них 146 966,24 рублей недоплаченная заработная плата, 25 481,20 рубль компенсация за неиспользованные 26 календарных дней отпуска, 32 033,44 рубля задолженность за сверхурочную работу, 10 000 рублей компенсация морального вреда, 15 000 рублей судебные расходы за оплату услуг представителя, обязать ИП М. внести сведения по форме СЗВ-ТД "Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица", хранящиеся в информационной системе Пенсионного фонда Российской Федерации о принятии и об увольнении по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника, произвести расчет и уплату налогов в Фонд социального страхования Забайкальского края, УФНС Забайкальского края, внести запись в трудовую книжку о принятии с 16 января 2022 г. на должность продавца и об увольнении с 10 декабря 2022 г.
Решением Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г. исковые требования С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между С. и ИП М. за период с 16 января 2022 г. по 10 декабря 2022 г. На ИП М. возложен обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу в качестве продавца с 16 января 2022 г. и ее увольнении с 10 декабря 2022 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, внести в отношении С. сведения по форме СЗВ-ТД "Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица", хранящиеся в информационной системе Пенсионного фонда Российской Федерации о принятии и об увольнении работника С. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника за период с 16 января 2022 г. по 10 декабря 2022 г., а также произвести расчет и выплату налогов в Фонд социального страхования Забайкальского края, УФНС Забайкальского края в отношении работника С. С ИП М. в пользу С. взысканы недовыплаченная заработная плата, компенсация за неиспользованный отпуск в общей сумме 157 937,77 рублей, компенсация морального вреда в сумме 10 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 11 584,5 рубля, в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 958,76 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г., с учетом апелляционного определения этого же суда от 25 декабря 2023 г. об исправлении описки, решение Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г. изменено, с ИП М. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 100 522,35 рубля, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 30 123,39 рубля, в доход бюджета городского округа "Город Чита" взыскана государственная пошлина в сумме 3 844 рубля. В остальной части решение Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП М. ставится вопрос об отмене решения Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г., как незаконных.
На кассационную жалобу С. принесены письменные возражения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец С., ответчик ИП М., сведений о причине неявки не представили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации; далее - ТК РФ).
В силу ч. 1 ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 ТК РФ).
Статья 16 ТК РФ к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В ст. 56 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (ч. 1).
Согласно ч. 1 ст. 61 ТК РФ трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (ч. 2 ст. 67 ТК РФ).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Частью 1 ст. 68 ТК РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (п. 20).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судом первой инстанции установлено, что С. с 16 января 2022 г. работала в магазине у ИП М., с мая 2022 г. в паре со вторым продавцом Е. поочередно неделю, через неделю.
Трудовые отношения между С. и ИП М. прекращены 10 декабря 2022 г.
Обращаясь с иском в суд, С. ссылалась на то, что между ней и ИП М. фактически сложились трудовые отношения, однако ИП М. не в полном объеме выплатил ей заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, не внес записи в трудовую книжку, не перечислил обязательные платежи в фонды.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив представленные сторонами доказательства, показания свидетелей, приняв во внимание признание ИП М. наличие между ним и С. трудовых отношений установил факт трудовых отношений между ИП М. и С. с 16 января 2022 г. по 10 декабря 2022 г.
Установив факт трудовых отношений между ИП М. и С., суд первой инстанции возложил на ИП М. обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу в качестве продавца с 16 января 2022 г. и увольнении с 10 декабря 2022 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, внести в отношении С. сведения по форме СЗВ-ТД "Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица", хранящиеся в информационной системе Пенсионного фонда Российской Федерации о принятии 16 января 2022 г. и об увольнении С. 10 декабря 2022 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, произвести расчет и выплату в отношении С. налогов в Фонд социального страхования Забайкальского края, УФНС Забайкальского края.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции принял во внимание пояснения С. о том, что ее заработная плата за 12 рабочих дней составляла 25 000 рублей, заработная плата за один час работы составляла 260,41 рублей.
С учетом количества отработанных С. дней и часов за период с мая 2022 г. по декабрь 2022 г., суд первой инстанции, произведя расчет задолженности, пришел к выводу о взыскании с ИП М. в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 111 436,69 рублей, за сверхурочную работу в размере 20 051,57 рубль.
Установив, что за период работы у ИП М. ежегодный оплачиваемый отпуск С. не предоставлялся, суд первой инстанции, пришел к выводу о взыскании в пользу С. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 26 449,51 рублей.
Установив, что ненадлежащим исполнением ИП М. обязанности по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы и иных выплат, причитающихся работнику, нарушены трудовые права С., суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу С. компенсации морального вреда, размер которой в 10 000 рублей судом первой инстанции определен с учетом обстоятельств дела, допущенных ответчиком нарушений, личности истца, требований разумности и справедливости.
Решение суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между ИП М. и С. в апелляционном порядке не обжаловалось.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания с ИП М. в пользу С. оплаты за сверхурочную работу, а также с определенным судом первой инстанции размером заработка С.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что выводы суда первой инстанции о режиме работы магазина с 8:00 часов своего подтверждения в ходе рассмотрения дела не нашли, как и то обстоятельство, что в спорный период работы С. привлекалась к сверхурочной работе.
Суд апелляционной инстанции на основании совокупности исследованных доказательств пришел к выводу о том, что С. работала у ИП М. в следующем режиме: рабочие дни с 9:00 часов до 18:00 часов, суббота - с 9:00 часов до 14:00 часов без перерыва на обед.
Также суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в ходе рассмотрения дела не нашел своего подтверждения довод С. о том, что между сторонами была согласована заработная плата в размере 25 000 рублей за 2 недели работы, в связи с чем, принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", счел необходимым определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника квалификации истца.
Принимая во внимание в качестве доказательства сведения о заработной плате по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец продовольственных товаров), представленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю, согласно которым в Забайкальском крае сложилась по данной профессии средняя заработная плата в размере 40 787 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при определении задолженности по заработной плате, размера компенсации за неиспользованный отпуск необходимо принимать во внимание размер заработной платы за полностью отработанный месяц 40 787 рублей, и рабочий день истца продолжительностью 9 часов в будние дни, 5 часов в субботу, 4,5 часа в дни, когда С. и ее сменщица Е. подменяли друг друга, в связи с чем, приняв во внимание количество отработанных С. ежемесячно дней, а также общий размер выплаченной за спорный период заработной платы - 82 007 рублей, определил ко взысканию задолженность по заработной плате в размере 100 522,35 рубля, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 30 123,39 рубля.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствующими требованиям закона и установленным по делу обстоятельствам.
Выражая несогласие с судебными актами, заявитель приводит доводы о несогласии с определенным судом размером заработной платы истца, полагая неверным выводы суда об определении размера заработной платы из обычного размера вознаграждения.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на неправильном толковании норм материального права и по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств, основанных на оценке доказательств.
Разрешая требования С. в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, установив, что работодатель ИП М. и С. не согласовали заработную плату С., суд апелляционной инстанции правомерно пришел к выводу о том, что исходя из разъяснений, содержащихся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при определении заработка истца возможно исходить из сведений о заработной плате по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец продовольственных товаров), представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю.
Вопреки доводам кассационной жалобы, в данном случае размер средней заработной платы по группе профессий, к которым отнесена должность С., подтвержден сведениями компетентного органа и подлежит применению при расчете заработной платы. То обстоятельство, что данная величина определена по данным организаций без учета субъектов малого предпринимательства, а также то, что статистическая информация о средней начисленной заработной плате представлена за октябрь 2021 г., в то время когда периодом задолженности является период с мая 2022 г. по декабрь 2022 г. правового значения не имеет.
Правильность произведенных судом апелляционной инстанции расчетов задолженности по заработной плате ответчиком в жалобе не оспаривается. Доказательств того, что в спорный период средняя начисленная заработная плата работников организаций по Забайкальскому краю по группе занятий "Продавцы магазинов" (включая профессии продавец непродовольственных товаров, продавец продовольственных товаров) составляла иной размер, чем тот, что указан в информации, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю по запросу Забайкальского краевого суда, ответчиком не представлено.
Доводы кассационной жалобы о том, что мотивировочная часть апелляционного определения не соответствует его резолютивной части, противоречат содержанию апелляционного определения и не могут служить основанием для его отмены.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных актов, влияли на законность и обоснованность, либо опровергали выводы судов.
Вопреки доводам кассационной жалобы судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы не установлено.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных ст. 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда города Читы Забайкальского края от 20 июня 2023 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 25 декабря 2023 г. об исправлении описки), и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 28 ноября 2023 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 25 декабря 2023 г. об исправлении описки) оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 апреля 2024 г. N 88-7818/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Латушкиной С.Б., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи, при содействии Кировского районного суда г. Иркутска, гражданское дело N 2-1852/2023 (УИД 38RS0031-01-2023-000638-69) по иску Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе представителя истца Н. по доверенности С. на решение Иркутского районного суда Иркутской области от 26 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения представителя Н. по доверенности С., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" (далее - ООО "Искра") о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Н. ссылалась на то, что с 2010 г. работала в ООО "Искра" в должности главного бухгалтера. С января 2021 г. работодателем прекращена выплата заработной платы, в связи с чем она направила работодателю 11 февраля 2021 г. и 24 февраля 2021 г. уведомления о приостановлении работы, а 6 марта 2021 г. письмо с требованием погасить задолженность по заработной плате.
Приказом N-к от 15 марта 2021 г. ООО "Искра" трудовой договор от 15 июля 2011 г., заключенный между Н. (работник) и ООО "Искра" (работодатель), расторгнут по инициативе работодателя по пункту "а" части 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (прогул) на основании акта N от 15 марта 2021 г.
Решением Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. по гражданскому делу N признан незаконным приказ N-к от 15 марта 2021 г. об увольнении Н., она восстановлена в должности главного бухгалтера ООО "Искра", в ее пользу взысканы: средний заработок за время вынужденного прогула за период с 16 марта 2021 г. по 20 января 2022 г. в размере 216 218, 80 руб., компенсация морального вреда в связи с незаконным увольнением в размере 10 000 руб., задолженность по заработной плате за период с 1 января 2021 г. по 15 марта 2021 г. в размере 49 540 руб. 30 руб., компенсация морального вреда в связи с задержкой выплаты заработной платы в размере 5 000 руб.
По мнению Н., за период с 21 января 2022 г. по 30 июня 2022 г. (107 рабочих дней) подлежит взысканию с ООО "Искра" заработная плата из расчета заработной платы в день в размере 3 321 руб. 45 коп.
Незаконной невыплатой заработной платы Н. причинены нравственные страдания.
Н. просила суд взыскать с ООО "Искра" в ее пользу невыплаченную заработную плату за период с 21 января 2022 г. по 30 июня 2022 г. в размере 355 395 руб. 15 коп., компенсацию морального вреда в связи с невыплатой заработной платы в размере 20 000 руб.
Решением Иркутского районного суда Иркутской области от 26 июня 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 ноября 2023 г., в удовлетворении исковых требований Н. отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель Н. - С. просит отменить решение Иркутского районного суда Иркутской области от 26 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 ноября 2023 г.
Представитель Н. - С. в кассационной жалобе указывает на то, что суд апелляционной инстанции необоснованно отказал принимать в материалы дела трудовой договор от 15 июля 2011 г. Истец не могла предоставить его в суд первой инстанции, так как не имела его. Без исследования и оценки указанных документов решение суда не может считаться законным и обоснованным.
Суды первой и апелляционной инстанций проигнорировали штатное расписание от 1 июля 2011 г. В этом штатном расписании указана заработная плата по должности главного бухгалтера, которая еще в 2011 года существенно превышала минимальный размер оплаты труда.
То, что Н. в июле 2011 года работала главным бухгалтером в ООО "Искра", ответчиком не оспаривалось.
Суд неверно применил нормы о преюдициальном значении иных судебных актов, так как не учел, что оценка судом тех или иных доказательств в конкретном деле не может иметь преюдициальное значение, так как речь идет не о фактах.
Суд должен был самостоятельно и непосредственно исследовать все доказательства по делу, в том числе пояснения, которые дал ответчик в Иркутском районном суде, который признал, что корректированная справка 2-НДФЛ от 19 апреля 2021 г. не соответствовала действительности в части размера выплачиваемой заработной платы, а также отсутствие возражений на представленные истцом доказательства (расчетный листок, штатное расписание, трудовой договор и др.).
Штатное расписание, расчетный листок, трудовой договор, письмо Фонда социального страхования, выписка по расчетному счету и др. документы не исследовались судом и отсутствовали в материалах дела N Кировского районного суда г. Иркутска и в других делах Кировского районного суда г. Иркутска.
Иркутский районный суд нарушил принцип непосредственности исследования доказательств и лишил истца права на справедливое и непосредственное рассмотрение ее дела.
Суд не применил возможность определить размер заработной платы истца исходя из обычного вознаграждения работников квалификации истца в г. Иркутске несмотря на то, что ООО "Искра" не представило никаких документов о выплачиваемой истцу заработной плате до 2021 года.
Истцом в материалы дела были представлены документы, подтверждающие высокую квалификацию истца как бухгалтера. Очевидно, что специалист такой квалификации не мог получать заработную плату в размере МРОТ.
Истцом была представлена справка Иркутскстата от 1 декабря 2021 г. N/ОГ о заработной плате по профессиям и должностям, согласно которой средняя начисленная заработной плата по должности "главный бухгалтер" по Иркутской области за октябрь 2019 года составила 69 048 рублей.
Истцом были представлены в материалы дела справки о заработной плате по должности "главный бухгалтер" в трех предприятиях г. Иркутска, которые также подтверждают, что заработная плата работников ее квалификации в г. Иркутске превышает 63 250 рублей.
Истцом были представлены многочисленные объявления об актуальных вакансиях работодателей на должность главного бухгалтера в г. Иркутске, из которых видно, что заработная плата работников квалификации Н. в г. Иркутске превышает 63 250 рублей.
В связи с этим, у суда были основания определить размер заработной платы Н. при расчете средней заработной платы исходя из размера обычного вознаграждения главных бухгалтеров ее квалификации.
Истец представила трудовой договор, в котором указаны должностные обязанности по должности главного бухгалтера, представила выписку о движении денежных средств по расчетному счету ООО "Искра", что подтверждает, что организация фактически в 2021 году продолжала свою деятельность.
У Н. не может быть заработная плата в размере МРОТ, так как заработная плата по должности главный бухгалтер в ООО "Искра" была существенно больше. Суды не указали причин, которые препятствуют определить размер заработной платы исходя из размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, с учетом того, что ООО "Искра относится к микропредприятиям и уклонилось от предоставления суду документов о трудовых отношениях в истцом.
Истец фактически не была восстановлена на работе. ООО "Искра" решение суда в части восстановления Н. в должности главного бухгалтера не исполнило, к работе Н. не допустило, с какими-либо локальными актами не ознакомило, в том числе не издавало приказа о восстановлении Н. на работе.
Представленный ООО "Искра" в материалы дела приказ N-к от 29 декабря 2021 года об отмене приказа N-к от 15 марта 2021 года не может свидетельствовать о восстановлении Н. на работе.
Относительно доводов кассационной жалобы письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец Н., представитель ответчика ООО "Искра" не явились, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, о причинах неявки в судебное заседание не сообщили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения представителя истца Н. - С., не возражавшего против рассмотрения дела в отсутствие неявившихся лиц, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие иных неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 3797 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Н. осуществляла трудовую деятельность в должности главного бухгалтера в ООО "Искра".
Приказом N-к от 15 марта 2021 г. ООО "Искра" трудовой договор от 15 июля 2011 г., заключенный между Н. и ООО "Искра", расторгнут по инициативе работодателя по пункту "а" части 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (прогул).
Вступившим в законную силу решением Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. по гражданскому делу N признан незаконным приказ N-к от 15 марта 2021 г. об увольнении Н. с должности главного бухгалтера ООО "Искра", Н. восстановлена в должности главного бухгалтера ООО "Искра", с общества в пользу работника взысканы: средний заработок за время вынужденного прогула за период с 16 марта 2021 г. по 20 января 2022 г. в размере 216 218, 80 руб., компенсация морального вреда в связи с незаконным увольнением в размере 10 000 руб., задолженность по заработной плате за период с 1 января 2021 г. по 15 марта 2021 г. в размере 49 540,30 руб., компенсация морального вреда в связи с задержкой выплаты заработной платы в размере 5 000 руб.
Указанным решением суда установлено, что работа Н. носила надомный (дистанционный) характер. Документы, подтверждающие факт трудовых отношений между сторонами, отсутствовали, при этом наличие трудовых отношений сторонами не оспаривалось. В связи с отсутствием документов, характеризующих работу истца в качестве главного бухгалтера, отсутствием доказательств согласования работником и работодателем конкретного размера заработной платы, расчет заработной платы и среднего заработка был произведен судом из минимального размера оплаты труда. При этом судом была дана оценка доводам истца размере заработной платы, о необходимости определения размера заработной платы не из минимального размера оплаты труда, а с учетом данных, содержащихся в расчетных ведомостях и справке 2-НДФЛ или из обычного размера вознаграждения, а также представленным истцом справкам 2-НДФЛ, расчетным ведомостям, и признанных судом ненадлежащими доказательствами.
Приказом N-к от 29 декабря 2021 г. ООО "Искра" отменен приказ N-к от 15 марта 2021 г. как незаконный, Н. восстановлена в должности главного бухгалтера с 1 января 2022 г. с должностным окладом в размере 15 171 руб., за время вынужденного прогула приказано выплатить заработную плату в размере 294 699 рублей 72 копейки.
Приказом N-к от 20 февраля 2023 г. ООО "Искра" прекратило 20 февраля 2023 г. действие трудового договора от 15 июля 2011 г., заключенного между ООО "Искра" и главным бухгалтером Н., в связи с сокращением штата согласно пункту 2 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа N К от 24 ноября 2022 г., уведомления работника о сокращении штата организации от 24 ноября 2022 г.
За период с 1 января 2022 г. по 20 февраля 2023 г. ООО "Искра" выплатило Н. заработную плату в общей сумме 350 576 рублей, исходя из оклада в размере 15 171 рубль с применением районного коэффициента (1,3) и северной надбавки (30%) за работу в районе Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с учетом стажа работника.
Разрешая спор и отказывая Н. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что вступившими в законную силу судебными постановлениями по делу N установлено, что заработная плата Н. как главного бухгалтера ООО "Искра" документально не согласована сторонами, установить ее размер в 2020-2021 годах не представлялось возможным, в связи с чем, при расчете задолженности по заработной плате и среднего заработка суд использовал минимальный размер оплаты труда в Иркутской области с применением районного коэффициента (1,3) и северной надбавки (30%) за работу в районе Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с учетом стажа работника. Восстановление на работе подразумевает восстановление работника в должности на тех же условия, какие действовали до увольнения. В связи с тем, что размер заработной платы как до увольнения, так и при восстановлении на работе сторонами не согласован, основания для применения при расчете заработной платы работника после ее восстановления иного оклада, а не минимального размера оплаты труда в Иркутской области, не имеется. Кроме того, установленный работодателем оклад превышает минимальный размер оплаты труда, который с 1 января 2021 г. составлял 12 792 руб. в месяц, с 1 января 2022 г. - 13 890 руб. в месяц (статья 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда").
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Выводы судебных инстанций являются правильными, соответствуют требованиям закона, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывают.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды проигнорировали штатное расписание от 1 июля 2011 г., не определили размер заработной платы истца исходя из обычного размера вознаграждения работников квалификации истца, отмену обжалуемых судебных постановлений не влекут.
Разрешая спор, суд дал надлежащую оценку представленным стороной истца доказательствам.
Так, судом установлено, что справка 2-НДФЛ от 4 февраля 2021 г. за 2020 год содержит недостоверные сведения, что установлено вступившим в законную силу решением Кировского районного суда г. Иркутска по гражданскому делу N.
Представленные Н. письмо государственного учреждения - Иркутское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации от 14 февраля 2022 г., копия трудового договора от 15 июня 2010 г., заключенного между Н. и ООО "Искра" на срок один год, выписка со счета работодателя, не опровергают установленные в рамках гражданского дела N обстоятельства относительно не согласованного сторонами трудового договора размера заработной платы, не подтверждают согласование сторонами размера заработной платы Н. как до увольнения 15 марта 2021 г., так и после ее восстановления на работе по решению суда. После восстановления на работе Н. к выполнению должностных обязанностей не приступала.
Верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, установив отсутствие относимых и допустимых доказательств, подтверждающих характер работы Н., фактическое приостановление работодателем деятельности в спорный период, принимая во внимание выполнение истцом трудовых функций дистанционно, когда установить какие именно должностные обязанности исполняла Н. не представляется возможным, суд первой и апелляционной инстанций, принимая во внимание обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г., обоснованно пришли к выводу об отсутствии правовых оснований для определения размера заработной платы истца за период с 21 января 2022 г. по 30 июня 2022 г. из обычного размера вознаграждения главного бухгалтера в Иркутской области.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций о невозможности определения размера заработка истца из обычного размера вознаграждения главного бухгалтера в Иркутской области на основании справки Иркутскстата от 1 декабря 2021 г. N/ОГ, справок о заработной платы главного бухгалтера по трем предприятиям г. Иркутска по существу сводятся оспариванию установленных судами первой и апелляционной инстанций обстоятельств, основанных на оценке доказательств по делу, а потому не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 ГПК РФ суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции отказал в принятии нового доказательства - трудового договора от 15 июля 2011 г., не свидетельствуют о незаконности оспариваемых судебных постановлений, поскольку из содержания статьи 327.1 ГПК РФ следует, что дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными.
Ходатайство о приобщении дополнительных доказательств разрешено судом апелляционной инстанции в рамках полномочий, предусмотренных положениями части 1 статьи 327.1 ГПК РФ, отказ в удовлетворении такого ходатайства не свидетельствует о нарушении судом апелляционной инстанции норм процессуального права, поскольку в силу статьи 67 ГПК РФ относимость, достаточность и допустимость доказательств для разрешения конкретного спора определяется судом. Оснований для приобщения дополнительных доказательств суд апелляционной инстанции правомерно не усмотрел.
Приложенные к кассационной жалобе доказательства в качестве дополнительных доказательств в силу части 3 статьи 390 ГПК РФ не могут быть приняты во внимание, поскольку кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 3797 ГПК РФ, для отмены обжалуемых решения суда и апелляционного определения кассационным судом общей юрисдикции.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 3797, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Иркутского районного суда Иркутской области от 26 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя истца Н. по доверенности С. - без удовлетворения.
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 апреля 2024 г. N 88-8260/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-141/2023, УИД: 75RS0016-01-2023-000222-23 по иску заместителя Могочинского межрайонного прокурора Забайкальского края, поданного в интересах Е., к обществу с ограниченной ответственностью "Гермес" о признании отношений трудовыми, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, морального вреда и обязании внести запись в трудовую книжку о периоде работы истца у ответчика,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Гермес" на решение Могочинского районного суда Забайкальского края от 7 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 31 октября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Заместитель Могочинского межрайонного прокурора Забайкальского края обратился в суд с иском в интересах Е. к обществу с ограниченной ответственностью "Гермес" о признании отношений трудовыми, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также ТК РФ), морального вреда и обязании внести запись в трудовую книжку о периоде работы истца у ответчика.
Требования мотивированы тем, что в ходе прокурорской проверки установлено, что Е. в 20-х числах октября 2022 г. в целях поиска работы обратился на контрольно-пропускной пункт Могочинского филиала АО "Труд", расположенного по адресу: <адрес>. По указанному адресу находился старший охранник общества с ограниченной ответственность "Охранное агентство "Сапсан" (далее по тексту также ООО ОА "Сапсан") - Р., который направил копии документов Е. - паспорт, ИНН, СНИЛС, фотографию для трудоустройства в ООО ОА "Сапсан". После чего, Е. в период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. работал охранником в ООО ОА "Сапсан" на пропускном пункте асфальтобетонного завода Могочинского филиала акционерного общества "труд" (далее по тексту также АО "Труд"), расположенного по адресу: <адрес>. Р. пояснил Е., что заработная плата первые два месяца выплачивается в размере 26000 рублей, после чего составляет 31000 рублей.
За ноябрь 2022 г. Е. была выплачена заработная плата в размере 26015,16 руб. Указанную сумму на счет Е. перевело общество с ограниченной ответственностью "Гермес" (далее по тексту также ООО "Гермес"). В обязанности Е. входила охрана завода, дежурства на пропускном пункте, заполнение журналов приема-передачи дежурств, пропуск автомобилей АО "Труд", заполнение путевых листов в части въезда-выезда автомобилей и т.д. Несмотря на исполнение трудовой функции, между ООО ОА "Сапсан" и Е. трудовой договор не заключался, заработную плату Е. за декабрь 2022 г. не получил.
Просил суд с учетом уточнений признать отношения между Е. и ООО ОА "Сапсан" в период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. трудовыми, взыскать с ООО "ОА "Сапсан" в пользу Е. не выплаченную заработную плату за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. в размере 26015,16 руб., денежную компенсацию из фактически не выплаченной заработной платы за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. и по день исполнения решения суда; внести запись в трудовую книжку Е. о работе в должности охранника за период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г.; обязать ООО ОА "Сапсан" направить сведения о работе Е. в Социальный фонд Российской Федерации, отчислить взносы в Социальный фонд Российской Федерации.
В ходе рассмотрения дела процессуальный истец уточнил исковые требования, просил суд признать отношения между Е. и ООО "Гермес" в период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. трудовыми; взыскать с ООО "Гермес" в пользу Е. не выплаченную заработную плату за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. в размере 26015,16 руб.; взыскать с ООО "Гермес" в пользу Е. в порядке статьи 236 ТК РФ денежную компенсацию из фактически не выплаченной заработной платы за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. на момент рассмотрения настоящего искового заявления; обязать ООО ОА "Гермес" внести запись в трудовую книжку Е. о работе в должности охранника за период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г.
Решением Могочинского районного суда Забайкальского края от 7 июня 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 31 октября 2023 г., постановлено:
"Исковые требования удовлетворить частично.
Признать отношения между Е. и обществом с ограниченной ответственностью "Гермес" с 30 октября 2022 г. трудовыми.
Обязать ООО "Гермес" внести в трудовую книжку Е. запись о приеме на работу в ООО "Гермес" с 30 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. в должности учетчика контрольно-пропускного пункта АБЗ.
Взыскать с ООО "Гермес" в пользу Е. невыплаченную заработную плату за декабрь 2022 г. в размере 26015,16 рублей, денежную компенсацию в порядке статьи 236 ТК РФ в размере 2107,23 рублей, компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей, а всего взыскать 48122 (сорок восемь тысяч сто двадцать два) рубля 39 копеек.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО "Гермес" государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 1643 (одна тысяча шестьсот сорок три) рубля 67 копеек.
Принять отказ процессуального истца от требований о признании отношений между Е. и ООО ОА "Сапсан" в период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. трудовыми; взыскании с ООО "ОА "Сапсан" в пользу Е. не выплаченной заработной платы за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. в размере 26015,16 руб.; взыскании с ООО ОА "Сапсан" в пользу Е. в порядке статьи 236 ТК РФ денежной компенсации из фактически не выплаченной заработной платы за период с 28 ноября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. и по день исполнения решения суда; внесения записи в трудовую книжку Е. о работе в должности охранника за период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г.; обязании ООО ОА "Сапсан" направить сведения о работе Е. в Социальный фонд Российской Федерации, отчислить взносы в Социальный фонд Российской Федерации и производство по делу в указанной части требований прекратить".
В кассационной жалобе директор общества с ограниченной ответственностью "Гермес" Д. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, принятых с нарушением норм материального и процессуального права.
Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой забайкальского края принесены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России ООО ОА "Сапсан" получило судебное извещение 1 апреля 2024 г., направленные в адрес Е. и ООО "Гермес" судебные извещения возвращены по истечении срока хранения, Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Забайкальскому краю получило судебное извещение 28 марта 2024 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, заслушав пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что 1 ноября 2022 г. между ООО "Гермес" и Е. заключен договор возмездного оказания услуг и по указанному договору Е. работал в ООО "Гермес" на пункте пропуска АБЗ АО "Труд".
Согласно указанному договору, исполнитель своими силами обязуется по заданию заказчика оказать услуги по мониторингу системы видеонаблюдения на объекте заказчика, сбор информации и анализ по выявлению правонарушений, дача рекомендаций по устранению условий, способствующих правонарушениям, а заказчик принять и оплатить указанные услуги. Услуги оказываются по месту нахождения заказчика по адресу: объекты промбазы по заявке заказчика. Срок действия договора был определен с 1 ноября по 31 декабря 2022 г. Цена услуг, оказываемых исполнителем, устанавливается из расчета количества оказанных услуг в общей сложности за период месяца действия договора не менее 240 часов и составляет 20700 рублей.
Банковской выпиской по счету подтверждается, что ООО "Гермес" оплатило Е. за оказанные ему услуги по договору возмездного оказания услуг от 1 ноября 2022 г. 26015,16 рублей.
Сведениями о застрахованных лицах подтверждается отчисление ООО "Гермес" взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации (с 1 января 2023 г. - Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Забайкальскому краю) за ноябрь и декабрь 2022 г.
Разрешая спор, оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимосвязи, в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, проверив доводы и возражения сторон, суд пришел к выводу о том, что правоотношения сторон носили трудовой характер.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Удовлетворяя частично исковые требования Е., суды верно исходили из пояснений самого истца, согласно которым он осуществлял трудовую деятельность в должности охранника на пункте пропуска АБЗ до 28 декабря 2022 г., после чего был отстранен от работы, при этом заработную плату за декабрь 2022 г. ему не выплатили.
Также обоснованно приняты во внимание объяснения Р., Ч., данных ими в ходе прокурорской проверки, из показаний Ч. в ходе рассмотрения дела следует, что истец Е. с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. работал в ООО "Гермес", где на базе АБЗ АО "Труд" выполнял следующую работу: вел учет автотранспорта, заезжающего и выезжающего с территории АБЗ, заполнял журналы приема-передачи дежурств, осматривал территорию.
Директор ООО "Гермес" - Д. суду также пояснил, что Е. работал в обществе "Гермес" на основании договора гражданско-правового характера, при этом представитель ответчика не оспаривал того обстоятельства, что получал от Р. (ранее работавшего в ООО "Гермес") документы Е.
Журналом учета автотранспорта подтверждено, что истец в период с 28 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г. лично выполнял возложенные на него обязанности по пропуску, учету заезжающего и выезжающего автотранспорта на территорию АБЗ АО "Труд", которые не носили характер разового задания, а осуществлялись длительный период времени.
Результат работы истца представителями ООО "Сапсан" принимался без замечаний.
Представителем ответчика - ООО "Гермес" не оспаривалось, что между ООО "Сапсан" и ООО "Гермес" имеются договорные отношения.
Из договора об оказании услуг N от 15 декабря 2018 г. следует, что ООО "Гермес" оказывает ООО "Сапсан" услуги по учету ТМЦ, а также их складированию и перемещению на территории Заказчика, по учету и расстановке транспорта и техники на территории Заказчика, по контролю за погрузкой/разгрузкой автотранспорта на территории Заказчика, по уборке объектов Заказчика, а также при объектовой территории Заказчика, иные услуги по заданию заказчика.
При этом оказываемые ООО "Гермес" услуги не носят разового характера, с 2018 года данный договор неоднократно пролонгирован, поскольку представлен как действующий.
Из анализа данного договора следует, что трудовая функция, выполняемая истцом, полностью согласуется с полномочиями ООО "Гермес" на территории Заказчика в силу вышеуказанного договора от 15 декабря 2018 г.
Также установлено, что оплата труда Е. в ноябре 2022 г. была произведена по окончании первого месяца работы путем перечисления денежных средств на карту, не ниже размера, установленного договором ГПХ и не зависела от количества и качества оказываемых услуг, поскольку акт об оказании возмездных услуг от 30 ноября 2022 г., представленный представителем ООО "Гермес" в подтверждение оплаты за ноябрь 2022 г. по договору гражданско-правового характера не содержит подписи Е.
Сведений о том, что руководитель ООО "Гермес" в течение ноября - декабря 2022 года требовал от истца предоставления актов выполненных работ материалы дела не содержат.
Представленными АО "Труд" ведомостями учета питания в котлопункте сотрудников ООО "Гермес" за октябрь, ноябрь, декабрь 2022 г., согласно которым Е. в октябре 2022 г. питался 30 и 31 числа, в ноябре 2022 г. ему было предоставлено ежедневное трехразовое питание с 01 по 30 число, в декабре 2022 г. ему было предоставлено ежедневное трехразовое питание с 01 по 31 число, подтверждается нахождение истца на работе полный рабочий день.
Из пояснений свидетеля Ч. следует, что он до 22 декабря 2022 г. ежедневно доставлял Е. на работу на пункт пропуска АБЗ АО "Труд" и забирал истца с работы, а также привозил ему обеды.
Разрешая спор, суд первой инстанции, установив указанные выше обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обоснованно пришел к выводу, с правомерностью которого согласился суд апелляционной инстанции, что между Е. и ООО "Гермес" фактически сложились трудовые отношения за период с 30 октября 2022 г. по 28 декабря 2022 г., поскольку Е. приступил к исполнению обязанностей учетчика с ведома работодателя с 30 октября 2022 г., получившего копию его трудовой книжки, был обеспечен местом работы, ему были предоставлены для ведения учета соответствующие журналы, он занимался выполнением работ определенного рода, в то время, как по гражданско-правовым договорам работник организует свою работу самостоятельно и выполняет ее на свой риск.
Доводы ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд были предметом исследования и оценки судебными инстанциями нижестоящих судов и правомерно отвергнуты судом за необоснованностью.
Доводы кассационной жалобы о том, что между сторонами заключен гражданско-правовой договор, обязательства по которому истцом не исполнены, заработную плату он получил авансом, в данном случае не имеет правового значения, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных со стороны ООО "Гермес" нарушениях закона по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником.
Вопреки доводам кассационной жалобы, доказательств отсутствия трудовых отношений при рассмотрении дела ответчиком представлено не было, результаты работы истца ответчиком не принимались и были оплачены. Требований выполнения иных работ ответчик к истцу не предъявлял.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в решении, апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судами неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности трудовых отношений, повторяют правовую позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, тщательно исследованную судом первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой и апелляционной инстанций в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Могочинского районного суда Забайкальского края от 7 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 31 октября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Гермес" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2024 г. N 88-4501/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видео-конференц-связи, при содействии Октябрьского районного суда г. Омска, гражданское дело N 2-1558/2023 (УИД 55RS0004-01-2023-001214-26) по иску П.Н. к индивидуальному предпринимателю Г.Т. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе П.Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения П.Н. и ее представителя по ордеру адвоката Рязановой М.С., поддержавших доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Н. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Г.Т. (далее также - ИП Г.Т.) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований П.Н. ссылалась на то, что работала у ИП Г.Т. в должности коммерческого директора в период с 1 августа 2017 г. по 1 марта 2023 г. по совместительству. Основным местом работы с 1 декабря 2017 г. по 16 июня 2022 г. являлось ООО "Бир-Регион", где она осуществляла трудовую деятельность в должности коммерческого директора, с 17 июня 2022 г. по настоящее время работает у ИП О. в должности коммерческого директора. Поскольку деятельность организаций, являющихся для истца основным местом работы, связана с розничной торговлей напитками в специализированных магазинах, ответчик, с которой они находились в дружеских отношениях, попросила помочь в организации нового бизнес-направления - рыбного цеха. Предложенная работа была близка к той деятельности, которой занималась П.Н. по основному месту работы, что позволяло ей качественно, оперативно и результативно совмещать два места работы. По договоренности с ИП Г.Т. у П.Н. был ненормированный рабочий день. Трудовая функция заключалась в полном ведении данного направления бизнеса ИП Г.Т. По поручению ИП Г.Т. П.Н. осуществляла контроль работы сотрудников рыбного цеха, бухгалтера, вела переговоры с контрагентами, готовила договоры, осуществляла ведение делопроизводства. Трудовые функции осуществлялись П.Н. как в онлайн режиме, так и непосредственно в цехе, на встречах с контрагентами, в различных государственных органах и банках, как самостоятельно, так и совместно с ИП Г.Т.
Несмотря на фактическое осуществление П.Н. трудовой деятельности у ИП Г.Т. более 5 лет, трудовой договор подписан не был.
Первоначально П.Н. просила суд установить факт трудовых отношений между ИП Г.Т. и П. (Р.) по совместительству в должности коммерческого директора в период с 1 августа 2017 г. по 1 марта 2023 г., взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате за период с 1 августа 2017 г. по 1 марта 2023 г. в размере 597 137 рублей 50 копеек, рассчитанную исходя из минимального размера оплаты труда, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей. В последующем исковые требований уточнила в части заявленной к взысканию суммы задолженности по заработной плате, полагала, что при расчете следует руководствоваться сведениями из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области, согласно которым размер средней заработной платы руководителей служб по сбыту, в том числе в должности коммерческого директора, составлял в 2017 году - 61 019 рублей, в 2019 году - 72 009 рублей, в 2021 году - 96 577 рублей. Просила взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате за указанный период в размере 2 478 259 рублей 50 копеек.
Решением Октябрьского районного суда г. Омска от 9 июня 2023 г. П.Н. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г. решение Октябрьского районного суда г. Омска от 9 июня 2023 г. отменено в части, принято по делу новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между П.Н. и ИП Г.Т. с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г. в должности коммерческого директора.
С ИП Г.Т. в пользу П.Н. в счет компенсации морального вреда взыскано 20 000 рублей.
С ИП Г.Т. в доход бюджета города Омска взыскана государственная пошлина 600 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, П.Н. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г., указывая на то, что вывод о недопустимости доказательств в виде скриншотов электронной переписки и полное игнорирование доказательства в виде текстовых и аудиосообщений в WhatsApp существенно нарушает действующее процессуальное законодательство.
Являясь коммерческим директором ИП Г.Т., П.Н. выполняла работу не только в части рыбного производства ИП Г.Т., но и иные поручения работодателя: работа с субарендатором ООО "<данные изъяты>" (электронная переписка), оплата ипотечных кредитов (аудиосообщения в WhatsApp). Однако, суд второй инстанции незаконно связал выполнение трудовой функции П.Н. исключительно с рыбным производством.
Фактически из доказательств по настоящему делу явно следует тот факт, что в трудовые функции коммерческого директора П.Н. входила далеко не только организация работы рыбного цеха.
Суд второй инстанции незаконно установил, что до 16 апреля 2019 г. ИП Г.Т., не осуществляла деятельности по переработке и консервированию рыбы.
Также незаконно суд связал дату начала работы истца с датой внесения в ЕГРИП ОКВЭД "Переработка и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков". Ответчик, являлась предпринимателем задолго до 16 апреля 2019 г., П.Н. работала от имени и по поручению работодателя - ИП Г.Т., в том числе и удаленно с использованием электронной почты. Безусловная связь между внесением ОКВЭД и трудовой деятельностью П.Н. отсутствует.
Истец доказала факт работы, указав на период осуществления трудовой деятельности и представив имеющиеся в ее распоряжении доказательства, в то время как ответчиком не представлено каких-либо доказательств, опровергающих доводы истца, в том числе и в части периода работы.
После продажи здания рыбного цеха трудовая деятельность не прекратилась, П.Н. продолжала выполнять поручения работодателя, в том числе готовила пакет документов для налоговой отчетности, организовывала хранение имущества ответчика, проводила переговоры с контрагентами и т.п.
С учетом данных обстоятельств судебный акт в части отказа в установлении факта трудовых отношений П.Н. у ИП Г.Т. в период с 1 августа 2017 г. по 16 апреля 2019 г. является незаконным.
С 9 декабря 2022 г. ОКВЭД из ЕГРИП не исключен, но суд, связывающий период начала трудовых отношений именно с ОКВЭД, окончание трудовых отношений относит на иную дату, исключая из трудовых отношений также и период с 9 декабря 2022 г. по 1 марта 2023 г.
Истцом представлена справка Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области, согласно которой в органе имеются сведения о средней заработной плате в регионе в соответствующие периоды работников в должности "директор коммерческий". Кроме того, в материалы дела представлена также справка о размере средней заработной платы логиста. Однако, судом незаконно произведен расчет заработка истца исходя из минимального размера оплаты труда.
В данном случае судом незаконно существенно нарушены права работника, фактически судом установлено, что высококвалифицированную работу коммерческого директора с фактически ненормированным рабочим днем П.Н. осуществляла для ИП Г.Т. за минимальный размер оплаты труда, то есть существенно ниже средней оплаты такого труда в регионе.
Суд незаконно зачел в счет оплаты труда в должности коммерческого директора платежи в адрес П.Н. с назначением платежа - оплата логистических услуг.
Материалами дела подтверждено, что по поручению ИП Г.Г. П.Н. лично производила оплату кредитов своего работодателя, оплату рыбного сырья и услуг логистов наличными денежными средствами, которые ей не передавались, а переводились на карту и "обналичивались". То есть, фактически в счет оплаты труда П.Н. зачтены денежные средства, оплаченные ею в адрес контрагентов ИП Г.Т. по поручению последней.
От Г.Т. поступили письменные возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции ответчик ИП Г.Т. не явилась, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещена надлежащим образом, о причинах неявки в судебное заседание не сообщила.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения истца П.Н. и ее представителя, не возражавших против рассмотрения дела в отсутствие ответчика, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившегося ответчика ИП Г.Т.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, в письменных возражениях Г.Т. на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Приходько (до заключения брака - Ребриенко) Н.А. в период с 1 сентября 2015 г. по 31 марта 2017 г. осуществляла трудовую деятельность в ООО "Пивной двор" в должности руководителя розничного направления сети. 1 декабря 2017 г. принята в ООО "Бир-Регион" на должность коммерческого директора, трудовой договор расторгнут 16 июня 2022 г.; 17 июня 2022 г. принята на должность коммерческого директора к ИП О., что подтверждается трудовой книжкой, выпиской из индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
Согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, Г.Т. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 14 апреля 2005 г. (ОГРИП N), в качестве основного вида деятельности указано предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты, среди дополнительных видов деятельности - с 16 апреля 2019 г. переработка и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, П.Н. указала, что работала у ИП Г.Т. в должности коммерческого директора в период с 1 августа 2017 г. по 1 марта 2023 г. по совместительству, ей был установлен ненормированный рабочий день. Трудовая функция заключалась в полном ведении деятельности ответчика по переработке рыбы, она осуществляла контроль за работой сотрудников рыбного цеха, бухгалтера, вела переговоры с контрагентами, готовила договоры, осуществляла ведение делопроизводства. Работала как в онлайн режиме, так и непосредственно в цехе, встречалась с контрагентами, представляла интересы ИП Г.Т. в различных государственных органах и банках. Однако соответствующий трудовой договор работодателем ИП Г.Т. с ней заключен не был, заработная плата в течение всего периода работы ей не выплачивалась.
Ответчик ИП Г.Т. заявленные требования не признала, ссылаясь на отсутствие трудовых отношений между сторонами, настаивала на том, что истец периодически оказывала ответчику услуги логиста, которые были оплачены полностью путем перечислений на карту истца.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных П.Н. к ИП Г.Т. исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком не нашел своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено доказательств, свидетельствующих о том, что она, выполняя работу в интересах работодателя, подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, представленные истцом доказательства не опровергают позицию ответчика об оказании истцом ответчику периодических услуг в области логистики, доказательств, позволяющих отграничить трудовые правоотношения от правоотношений гражданско-правового характера не представлено.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился.
Применяя к спорным отношениям положения статей 15, 16, 20, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 432, пункта 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации, и принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", дав надлежащую оценку представленным сторонами доказательствам, доводам и возражениям сторон, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что совокупность представленных в материалы дела доказательств позволяет сделать вывод о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, так как П.Н., как работник была интегрирована во внутреннюю организационную структуру предприятия, выполняла работу в интересах и под контролем работодателя в соответствии с достигнутой с руководителем договоренностью, конкретный вид работ не определен и не определялся ответчиком в ходе их выполнения, оплата осуществлялась путем безналичного перевода денежных средств.
Определяя период продолжительности трудовых отношений между П.Н. и ИП Г.Т. с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что ИП Г.Т. осуществляла деятельность по переработке и консервированию рыбы в период с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г., доказательств осуществления трудовой деятельности после 9 декабря 2022 г. материалы дела не содержат.
При этом суд апелляционной инстанции принял во внимание, что дополнительный вид экономической деятельности 10.20 - переработка и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков включен в Единый государственный реестр индивидуального предпринимателя в отношении ИП Г.Т. только 16 апреля 2019 г.; нежилое помещение, расположенное по адресу: <адрес>, используемое в качестве рыбного цеха, находилось в собственности ИП Г.Т. в период с 27 сентября 2019 г. по 29 ноября 2022 г.; согласно акту приема-передачи груза от 9 декабря 2022 г. оставшееся в собственности ИП Г.Т. мебель и оборудование рыбного цеха вывезены на хранение в гаражный кооператив по адресу: <адрес>; денежные средства в счет оплаты оказываемых услуг П.Н. перечислялись ИП Г.Т. по платежным поручениям 30 июня 2020 г., 14 января 2021 г., 6 августа 2021 г., 13 августа 2021 г., 13 августа 2021 г., 17 июня 2021 г., 20 июня 2021 г., 11 августа 2022 г., 2 декабря 2022 г., 9 декабря 2022 г.; взаиморасчеты в рамках договорных отношений по поставке рыбной продукции с ИП Б. осуществлялись ИП Г.Т. с расчетного счета в период с 16 февраля 2021 г. по 21 апреля 2022 г.; оплата по договору за оказание транспортно-экспедиционных и логистических услуг ИП В. осуществлялась с расчетного счета ИП Г.Т. в период с 13 января 2022 г. по 16 ноября 2022 г.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 132, 135, 146, 148, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание отсутствие доказательств, подтверждающих размер заработной платы П.Н. у ИП Г.Т., осуществляющей работу в качестве коммерческого директора, суд апелляционной инстанции счел возможным определить размер заработной платы истца за установленный судом период работы у ответчика из расчета минимального размера оплаты труда в Омской области с учетом установленного в Омской области районного коэффициента 1,15, в связи с чем, принимая во внимание продолжительность рабочего времени при работе по совместительству, которая не должна превышать четырех часов в день, а также количество рабочих дней, установленных в производственном календаре на 2019 - 2022 годы для пятидневной рабочей недели, произведя расчет заработной платы за отработанное у ответчика время с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г., пришел к выводу о том, что за отработанное время истцу подлежала выплате заработная плата в общем размере 334 035 рублей 31 копейка.
Учитывая, что платежными поручениями от 30 июня 2020 г. N, от 6 августа 2021 г. N, от 11 августа 2021 г. N, от 13 августа 2021 г. N, от 13 августа 2021 г. N, от 17 июня 2022 г. N, от 20 июня 2022 г. N, от 2 декабря 2022 г. N, от 9 декабря 2022 г. N ответчиком истцу было перечислено в общей сумме 559 400 рублей, суд апелляционной пришел к выводу об отсутствии у ИП Г.Т. задолженности по выплате заработной платы перед истцом, в связи с чем не усмотрел оснований для удовлетворения исковых требований П.Н. о взыскании задолженности по заработной плате.
Установив нарушение трудовых прав истца в части своевременного и надлежащего оформления трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, сославшись на положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пунктах 46, 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ИП Г.Т. в пользу П.Н. компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы П.Н. и материалам дела не имеется, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиками подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришел к выводу об удовлетворении заявленных П.Н. требований об установлении факта трудовых отношений с ИП Г.Т. в период с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г. в должности коммерческого директора.
Выражая несогласие с выводами суда апелляционной инстанции в части установленного периода трудовых отношений, заявитель приводит доводы о том, что фактически трудовые отношения имели место с 1 августа 2017 г. по 1 марта 2023 г., что, по мнению заявителя, подтверждается многочисленными доказательствами, которые неправильно оценены судом апелляционной инстанции.
Данные доводы жалобы направлены на оспаривание установленных судом апелляционной инстанции обстоятельств, основанных на оценке доказательств по делу, а потому не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного акта, поскольку в силу положений главы 41 ГПК РФ суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции принял во внимание представленные стороной истца в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений:
- доверенность, выданную истцу Г.Т. 12 июня 2020 г. сроком на 3 года, на представление интересов, получение денежных средств, ведение документооборота и подписание документов по ИП Г.Т.;
- доверенность, выданную ИП Г.Т. 11 января 2021 г. сроком до 31 декабря 2025 г., согласно которой ИП Г.Т. доверяет Р.Н.А. исполнение полномочий в ПАО СКВ Приморья "Примсоцбанк": вносить денежные средства на счет организации, получать выписки, справки, информацию о движении денежных средств, иные документы по расчетно-кассовому обслуживанию по всем открытым счетам организации со всеми приложениями;
- ведомость ИП Б. по контрагенту ИП Г.Т. о взаиморасчетах по договору купли-продажи (реализации) за период с 1 января 2022 г. по 1 июня 2022 г.;
- расписку Б. о получении от П.Н. наличных денежных средств в счет погашения задолженности ИП Г. перед ИП Б. за отгрузку готовой рыбой продукции: 100 000 рублей - 21 мая 2022 г., 100 000 рублей - 31 июня 2022 г., 234 000 рублей - 2 декабря 2022 г., 172 000 рублей - 27 января 2023 г., 146 500 рублей - 11 февраля 2023 г.;
- акт приема-передачи груза от 9 декабря 2022 г., согласно которому грузоотправитель ИП Г.Т., грузоперевозчик ИП В., который груз в месте назначения сдал, а П.Н. груз приняла;
- ответ на адвокатский запрос ООО "Рыба Омска", из которого следует, что в период с 2019 года осуществлялись поставки свежемороженой рыбы ИП Г.Т., заявки по объемам получали от Р.Н.А., вопросы по документообороту вели с Р.Н.А., расчеты за отгруженную продукцию получали, как безналичными на расчетный счет, так и наличными денежными средствами по ПКО от Г.Т. и ее представителя Р.Н.А.;
- ответ на адвокатский запрос ООО "Бир-Регион" от 24 мая 2023 г., согласно которому между ООО "Бир-Регион" и ИП Г.Т. был заключен договор поставки рыбной продукции. Согласование условий взаимоотношений со стороны ИП Г.Т. осуществлялось ее уполномоченным представителем Р.Н.А., действовавшей на основании доверенности. В процессе исполнения договора все вопросы от имени ИП Г.Т. разрешались в ходе переговорного процесса с представителем ИП Г.Т. - Р.Н.А. Оплата по договору поставки производилась в безналичной форме;
- ответ на адвокатский запрос ИП С., в котором указано, что между ним и ИП Г.Т. был заключен договор поставки рыбной продукции. Переговоры как на стадии заключения договора, так и на стадии его исполнения велись работником Г.Т. - коммерческим директором Р.Н.А. Оплата по договору производилась в безналичной форме;
- ответ на адвокатский запрос ИП З., из которого следует, что между ИП З. и ИП Г.Т. был заключен договор субаренды коммерческого помещения для открытия магазина. Предложение поступало от Р.Н.А., представителя ИП Г.Т. Сопровождение переговоров на стадии заключения договора, вопросы по хозяйственной деятельности и документообороту в течение всего периода сотрудничества между нею и Г.Т. производила Р.Н.А. Договор расторгнут 30 декабря 2022 г.
Также суд апелляционной инстанции учел пояснения самой П.Н., которая утверждала, что ответчик попросила помочь в организации рыбного цеха, в связи с чем обоснованно принял во внимание факт регистрации ответчиком дополнительного вида деятельности переработка и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков только 16 апреля 2019 г., а также время фактического прекращения осуществления ответчиком данного вида деятельности, в связи с чем пришел к выводу о том, что совокупность представленных в материалы дела доказательств подтверждает наличие между сторонами фактических трудовых отношений в период с 16 апреля 2019 г. по 9 декабря 2022 г.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции необоснованно не принял во внимание представленные скриншоты переписки с электронной почты, также не влекут отмену обжалуемого апелляционного определения, поскольку судом апелляционной инстанции дана надлежащая оценка данным доказательствам.
Установив, что представленные скриншоты переписки с электронной почты не позволяют установить принадлежность электронных адреса, а также факт их направления в интересах и по поручению ответчика, суд апелляционной инстанции признал представленные скриншоты переписки не отвечающими признакам достоверности и допустимости.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции в части определения возможной задолженности по заработной плате исходя из величины минимального размера оплаты по Омской области с учетом районного коэффициента, о необоснованном отклонении доводов истца о том, что размер такой задолженности по заработной плате подлежал определению исходя из сведений о заработной плате руководителей служб по сбыту, маркетингу и развитию, в том числе должности директор коммерческий, указанной в ответе Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области, также не могут служить основанием для отмены или изменения обжалуемого судебного акта.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку письменные доказательства, подтверждающие, размер заработной платы, получаемой истцом в период работы у ИП Г.Т., отсутствовали, согласно ответу Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области, данными о заработной плате коммерческого директора и директора по продажам в сфере оптово-розничной торговли по Омской области за период с августа 2017 года по март 2023 года Омскстат не располагает; официальная статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональным группам формируется в целом по Омской области по данным выборочного исследования организаций без субъектов малого предпринимательства, к которым относится ИП Г.Т., суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу об определении задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда, установленного региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 25 ноября 2019 г. N 93-РС, от 23 декабря 2020 г. N 70-РС, от 16 декабря 2021 г. N 65-РС на территории Омской области, с учетом применяемого на территории Омской области районного коэффициента, в соответствии с постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24, с учетом продолжительности рабочего времени при работе по совместительству.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационных жалоб не опровергаются.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленного судебного акта, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, по существу сводятся к иному толкованию норм материального и процессуального права и оспариванию указанных выше обстоятельств, основанных на оценке доказательств по делу, а потому не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного акта, поскольку в силу положений главы 41 ГПК РФ суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
По настоящему делу юридически значимые обстоятельства судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы суда подробно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом судебном постановлении, основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных по результатам исследования и проверки в соответствии с требованиями статьи 67 ГПК РФ доказательств, представленных в материалы дела.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятого по настоящему делу судебного постановления по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятое по делу апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу П.Н. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 февраля 2024 г. N 88-1355/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-380/2023 (УИД 38RS0028-01-2022-002624-74) по иску С.С.И. к обществу с ограниченной ответственностью "Разрез "Черемховуголь", обществу с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь" об установлении факта наличия трудовых отношений, о внесении сведений о работе в трудовую книжку, о взыскании компенсационных выплат, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам и дополнениям к ней С.С.И., общества с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь", общества с ограниченной ответственностью "Разрез Черемховуголь" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 25 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Разрез "Черемховуголь", общества с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь" по доверенности Ш., поддержавшей доводы кассационных жалоб и письменных возражений общества с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь" на кассационную жалобу С.С.И., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.С.И. обратился в суд (с учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Разрез "Черемховуголь" (ООО "Разрез "Черемховуголь"), обществу с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь" (ООО "Компания "Востсибуголь") об установлении факта наличия трудовых отношений, о внесении сведений о работе в трудовую книжку, о взыскании компенсационных выплат, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований С.С.И. ссылался на то, что 11 октября 2016 г. между ним и ответчиком ООО "Компания "Востсибуголь" был заключен договор N на выполнение подрядных работ. В последующем аналогичные договоры подряда заключались между ним и ответчиками с 2017 г. по 2022 г. Последний договор подряда был заключен 1 октября 2022 г. По его заявлению отношения, возникшие на основании действующего договора возмездного оказания услуг N от 1 октября 2022 г., были признаны трудовыми. 25 октября 2022 г. ответчик ООО "Разрез Черемховуголь" заключил с ним трудовой договор N, согласно которого датой начала работы являлось 1 октября 2022 г. При этом было отказано в признании отношений трудовыми с 11 октября 2016 г. (со дня заключения первого гражданско-правового договора), поскольку признание гражданско-правовых отношений трудовыми за прошедшее время возможно только в судебном порядке.
С.С.И. считает, что начиная с 11 октября 2016 г. между ним и ответчиками фактически сложились трудовые отношения, поскольку все заключаемые с истцом гражданско-правовые договоры были одинаковыми по содержанию, в каждом договоре было указано, что местом проведения работ является технологический комплекс производственного участка ответчика (пункт 1.2 договора). В каждом договоре было также указано, что заказчик (ответчик) является налоговым агентом подрядчика. Ответчик с 11 октября 2016 г. застраховав истца, подал информацию в Пенсионный фонд и перечислял страховые взносы на страховую пенсию. Кроме того, работа выполнялась под контролем со стороны должных лиц ответчиков, ему был установлен сменный график выполнения работ с обязательным подчинением правилам внутреннего трудового распорядка.
В ООО "Компания "Востсибуголь" филиал "Разрез Черемховуголь" С.С.И. работал до 31 октября 2019 г., начиная с 1 ноября 2019 г. - в ООО "Разрез Черемховуголь". При этом, место работы, выполняемая работа, контролирующие должностные лица ответчика (ответчиков) не изменялись, договоры подписывал генеральный директор В.О.В.
С.С.И. по гражданско-правовым договорам не предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск, в том числе компенсация за неиспользованный отпуск, он также не получал компенсацию за вредные условия труда, за работу в ночное время, северные и районные надбавки.
В связи с изложенным, С.С.И. просил суд:
- установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Компания "Востсибуголь" филиал "Разрез Черемховуголь" в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г.; обязать ООО "Компания "Востсибуголь" филиал "Разрез Черемховуголь" внести в трудовую книжку сведения о его работе в указанный период;
- установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Разрез Черемховуголь" с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.; обязать ООО "Разрез Черемховуголь" внести в трудовую книжку и подать уточненные сведения в Пенсионный фонд Российской Федерации о приеме на работу (о начале работы) в указанное общество с 1 ноября 2019 г.;
- взыскать с ООО "Разрез Черемховуголь" не начисленную и не выплаченную заработную плату за 2019 г. в размере 32 857 рублей 80 копеек, за 2020 г. в размере 256 636 рублей 80 копеек, за 2021 г. в размере 265 080 рублей, за 2022 г. в размере 186 820 рублей 20 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 211 098 рублей 98 копеек, компенсацию морального вреда - 100 000 руб.
Решением Черемховского городского суда Иркутской области от 26 июня 2023 г. исковые требования С.С.И. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между С.С.И. и ООО "Разрез Черемховуголь" за период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.
На ООО "Разрез Черемховуголь" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.С.И. сведения о приеме на работу с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., подать сведения в Государственное учреждение - Фонд Пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.
В пользу С.С.И. с ООО "Разрез Черемховуголь" взысканы не начисленная и невыплаченная заработная плата в сумме 741 394 рубля 80 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 201 168 рублей 24 копейки, компенсация морального вреда в сумме 10 000 рублей.
В бюджет муниципального образования "город Черемхово" с ООО "Разрез Черемховуголь" взыскана государственная пошлина в размере 12 925 рублей 63 копейки.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 25 сентября 2023 г. решение Черемховского городского суда Иркутской области от 26 июня 2023 г. отменено, принято новое решение, которым исковые требования С.С.И. к ООО "Разрез "Черемховуголь", ООО "Компания "Востсибуголь" об установлении факта наличия трудовых отношений, о внесении сведений о работе в трудовую книжку, о взыскании компенсационных выплат, компенсации морального вреда удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между С.С.И. и ООО "Компания "Востсибуголь" за период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г.
На ООО "Компания "Востсибуголь" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С.С.И. о работе в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г.
С ООО "Компания "Востсибуголь" в пользу С.С.И. взыскана компенсация морального вреда 10 000 рублей.
Установлен факт трудовых отношений между С.С.И. и ООО "Разрез Черемховуголь" за период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.
На ООО "Разрез Черемховуголь" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.С.И. и подать сведения в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области о дате приема на работу С.С.И. в указанном обществе с 1 ноября 2019 г.
С ООО "Разрез Черемховуголь" в пользу С.С.И. взыскана компенсация морального вреда 10 000 рублей.
В удовлетворении исковых требований С.С.И. к ООО "Разрез Черемховуголь" о взыскании заработной платы за период с 2019 г. по 2022 г. в размере 741 395 рублей 80 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 211 098 рублей 98 копеек отказано.
С ООО "Компания "Востсибуголь" в соответствующий бюджет взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей.
С ООО "Разрез Черемховуголь" в соответствующий бюджет взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней, поданных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, С.С.И. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 25 сентября 2023 г.
Указывает, что суд апелляционной инстанции не учел, что в его работе имела место работа в условиях отклоняющихся от нормальных, работа во вредных условиях, ночные смены, сверхурочная работа и т.д., что подразумевает компенсационные выплаты, о которых и было указано в его расчете к исковому заявлению. Все эти выплаты компенсационного характера начисляются сверх минимального размера оплаты труда. Судом апелляционной инстанции не были исследованы расчеты истца и суда первой инстанции, не были учтены требования законодательства о том, что северные и районные надбавки выплачиваются сверх минимального размера оплаты труда.
Также указывает на неверное толкование судом апелляционной инстанции норм материального права, регулирующих вопросы выплаты денежной компенсации за неиспользованные отпуска ввиду того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены. Считает, что ответчик обязан был произвести полный расчет на дату окончания каждого срочного договора, в который также и должна входить компенсация за неиспользованный отпуск. Вывод судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда о том, что компенсацию за дни неиспользованных отпусков истец имеет право получить при увольнении, сделан на неправильном применении норм Трудового кодекса Российской Федерации. Настаивает на том, что при увольнении из ООО "Компания "Востсибуголь" филиала "Разрез "Черемховуголь" в октябре 2019 г. с ним должен был быть произведен расчет по компенсации за неиспользованный отпуск, что не отражено в апелляционном определении.
На кассационную жалобу ООО "Разрез Черемховуголь" принесены письменные возражения.
В кассационных жалобах ООО "Компания "Востсибуголь", ООО "Разрез Черемховуголь" также просят отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 25 сентября 2023 г.
ООО "Компания "Востсибуголь" в кассационной жалобе приводит доводы о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г., полагая, что о нарушении свои прав истцу должно было стать известно с момента заключения первого договора подряда 11 октября 2016 г. С 1 ноября 2019 г. у С.С.И. установились договорные отношения с ООО "Разрез Черемховуголь". Считает, что факт трудовых отношений не нашел свое подтверждение, отношения между ООО "Компания "Востсибуголь" и С.С.И. не являлись трудовыми, так как истец не принимался на работу к ответчику по личному заявлению, приказы о приеме на работу не издавались, в штатном расписании отсутствовали должности работников, занимающихся работами по ручной выборке породы на сортировочном комплексе ручной породовыборки, истцу не был установлен размер оплаты труда, оплата по договору подряда проводилась в порядке, установленном договором подряда на основании акта выполненных работ, средствами индивидуальной защиты истец обеспечивал себя сам, на истца не распространялись льготы и компенсации, предусмотренные для работников коллективным договором. Также полагают, что суд апелляционной инстанции вышел за пределы исковых требований взыскав компенсацию морального вреда, поскольку требования о компенсации морального вреда с ООО "Компания "Востсибуголь" в исковом заявлении отсутствуют.
В кассационной жалобе ООО "Разрез Черемховуголь" приводит доводы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции о том, что истцом не пропущен срок обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., полагая указанные доводы основанными на неправильном применении норм материального права. Считает, что о нарушении своих прав истцу должно было стать известно с момента заключения первого договора подряда. Об истечении срока каждого договора подряда истцу было известно, так как в договорах подряда четко указан срок действия договора. Приводит доводы об отсутствии между С.С.И. и ООО "Разрез Черемховуголь" трудовых отношений, поскольку истец не принимался на работу по трудовому договору, приказ о приеме на работу не издавался. В указанной части доводы жалобы аналогичным доводам жалобы ООО "Компания "Востсибуголь". Также указывает, что суд апелляционной инстанции вышел за пределы исковых требований взыскав компенсацию морального вреда, поскольку требования о компенсации морального вреда с ООО "Разрез Черемховуголь" в исковом заявлении отсутствуют. Истец не доказал факт причинения ему нравственных страданий действиями (бездействием) ООО "Разрез Черемховуголь".
На кассационные жалобы ООО "Компания "Востсибуголь", ООО "Разрез Черемховуголь" С.С.И. принесены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции С.С.И. не явился, о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещался посредством направления копий определений о принятии кассационных жалоб к производству суда, об отложении рассмотрения дела с указанием времени и места судебного заседания, заказным письмом с уведомлением.
Согласно уведомлениям о вручении заказного почтового отправления, сформированным официальным сайтом Почты России, судебная корреспонденция С.С.И. получена, о причинах неявки в судебное заседание С.С.И. не сообщил.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения представителя ответчиков, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, в письменных возражениях С.С.И. на кассационные жалобы ответчиков, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что С.С.И. в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г. работал в ООО "Компания "Востсибуголь" на основании договоров подряда от 11 октября 2016 г., от 7 декабря 2017 г., дополнительного соглашения от 31 марта 2018 г., договоров подряда от 1 апреля 2019 г., от 1 октября 2019 г.
По условиям указанных договоров подряда между ООО "Компания "Востсибуголь" (заказчик) и С.С.И. (подрядчик), подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика работы по ручной выборке породы из рядового угля на ленточном конвейере, согласно спецификации, местом проведения работ является участок горных работ N филиала "Разрез "Черемховуголь" ООО "Компания "Востсибуголь". Стоимость работ ежемесячно составляет 20 000 руб., с учетом суммы НДФЛ, указанная сумма может быть изменена в зависимости от фактического выполнения объема работ, согласно подписанному сторонами акту выполненных работ.
Факт осуществления истцом работ по договору подряда стороной ответчика не оспаривалось, а также подтверждается сведениями Пенсионного органа, справкой о доходах и суммах налога С.С.И. за 2019 г., актами выполненных работ.
Также, из материалов дела следует, что с 1 апреля 2019 г. по 30 июня 2019 г., с 1 октября 2019 г. по 31 декабря 2019 г., с 1 апреля 2020 г. по 30 апреля 2020 г., с 1 июля 2020 г. по 30 сентября 2020 г., с 1 октября 2020 г. по 31 декабря 2020 г., с 1 января 2021 г. по 31 марта 2021 г., с 1 апреля 2021 г. по 30 июня 2021 г., с 1 октября 2021 г. по 31 декабря 2021 г., с 1 января 2022 г. по 31 марта 2022 г. С.С.И. работал в ООО "Разрез Черемховуголь" на основании заключенных договоров подряда N от 1 апреля 2019 г., N от 23 сентября 2019 г., N от 1 апреля 2019 г., N от 22 июня 2020 г., N от 20 сентября 2020 г., N от 31 марта 2021 г., N от 11 января 2021 г., N от 24 сентября 2021 г., N от 27 декабря 2021 г., по условиям которых истец обязался выполнять работы по ручной выборке породы из рядового угля на ленточном конвейере (место проведения работ - технологический комплекс производственного участка "Разрез" филиала "Разрез "Черемховуголь" ООО "Компания "Востсибуголь", технологический комплекс производственного участка "Разрез Черемховуголь").
Актами выполненных работ от 29 апреля 2020 г., от 31 июля 2020 г., от 31 августа 2020 г., от 30 сентября 2020 г., от 31 октября 2020 г., от 30 ноября 2020 г., от 31 декабря 2020 г., от 31 января 2021 г., от 28 февраля 2021 г., от 31 марта 2021 г., от 30 апреля 2021 г., от 31 мая 2021 г., от 30 июня 2021 г., от 31 октября 2021 г., от 30 ноября 2021 г., от 31 декабря 2021 г., от 31 января 2022 г., от 28 февраля 2022 г., от 31 марта 2022 г. подтверждается выполнение истцом работ по ручной выборке породы из рядового угля на ленточной конвейере в период с апреля 2020 г. по март 2022 г. включительно.
В ходе рассмотрения дела стороной ответчика не оспаривалось, что в указанный истцом период с 11 октября 2016 г. по 30 сентября 2022 г., последний работал без перерыва по договорам подряда.
11 августа 2022 г. С.С.М. обратился с заявлением к начальнику ООО "Разрез Черемховуголь" о принятии на постоянное место работы, так как договорные отношения уже давно перешли в постоянные, он работает по договору с августа 2016 г.
27 октября 2022 г. С.С.М. также обратился с заявлением к начальнику ООО "Разрез Черемховуголь" о признании трудовых отношений с 11 октября 2016 г., о чем внести соответствующую запись в трудовую книжку.
Письмом от 10 ноября 2022 г. ООО "Разрез Черемховуголь" сообщило горнорабочему участка горных работ N С.С.И. о том, что заказчик вправе признать трудовыми отношения, возникшие на основании гражданско-правового договора, срок действия которого еще не прекращен. По договору возмездного оказания услуг N, заключенного 1 октября 2022 г. на срок с 1 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., отношения были признаны трудовыми со дня фактического допущения С.С.И. к исполнению предусмотренных договором обязанностей - 1 октября 2022 г. (приказ N-к от 25 октября 2022 г., трудовой договор N от 25 октября 2022 г.).
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные С.С.И. требования, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается наличие между ООО "Разрез Черемховуголь" и С.С.И. фактических трудовых отношений в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., так как работодатель предоставил истцу место работы, истец приступал к работе с ведома и по поручению представителя работодателя, выполнял трудовые функции, подчиняясь правилам внутреннего трудового распорядка.
При этом суд первой инстанции не усмотрел правовых оснований для установления факта трудовых отношений между ООО "Компания Востсибуголь" и С.С.И. в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г., поскольку пришел к выводу о пропуске истцом срока исковой давности, предусмотренного статьей 196 Гражданского кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиками.
Признав отношения между ООО "Разрез Черемховуголь" и С.С.И. трудовыми в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., суд первой инстанции счел необходимым возложить на ответчика обязанность внести сведения о работе истца в трудовую книжку.
Разрешая требования истца в части взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, применяя к спорным отношениям положения статей 21, 22, 133, 146 - 148 Трудового кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", пункт 6.10 коллективного договора ООО "Разрез Черемховуголь", пришел к выводу о том, что за период фактических трудовых отношений заработная плата истца подлежит исчислению исходя из минимального размера оплаты труда за минусом выплаченных работодателем сумм, в связи с чем, произведя в решении расчет задолженности, пришел к выводу о взыскании с ООО "Разрез Черемховуголь" в пользу С.С.И. недоначисленной и невыплаченной заработной платы за период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г. в размере 741 394 рубля 80 копеек.
Установив, что в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г. истцом отработано 105 дней, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, с учетом районного коэффициента и процентной надбавки в размере 201 168 рублей 24 копейки.
Сославшись на положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении суда Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание установленный факт нарушения трудовых прав истца, выразившейся в длительном не оформлении трудовых отношений, неполной выплате заработной платы и компенсации за неиспользованные дни отпуска, суд первой инстанции, учитывая объем и характер, причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ООО "Разрез Черемховуголь" в пользу С.С.И. компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
Отменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции исходил из того, что судом были неверно применены нормы материального права.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда о применении общего срока исковой давности - три года в соответствии с положениями статьи 196 Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку применительно к спорным отношениям следовало руководствоваться положениями Трудового кодекса Российской Федерации, а также с выводами суда в части расчета заработной платы за период с 2019 г. по 2022 г. и взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за дни неиспользованного отпуска.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что истцом не пропущен срок обращения в суд за разрешением спора об установлении факта трудовых отношений, установленный частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку требования истца направлены на установление факта трудовых отношений, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, заявленные требования истцом о признании гражданско-правовых договоров, заключаемых с 2016 г., трудовыми нарушали его трудовые права.
Также суд апелляционной инстанции принял во внимание, что истец 27 октября 2022 г. обратился к работодателю с просьбой об исчислении трудовых отношений с 11 октября 2016 г., однако работодателем 10 ноября 2022 г. истцу было отказано. С учетом того, что с настоящим иском в суд С.С.И. обратился 23 декабря 2022 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что срок обращения в суд, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, С.С.И. не пропущен.
Проанализировав условия договоров подряда, заключенных между С.С.И. и ответчиками ООО "Компания "Востсибуголь" в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г., ООО "Разрез "Черемховуголь" в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., установив, что истец был допущен к выполнению работ с ведома и по поручению представителей работодателей, выполнял трудовые функции, подчиняясь правилам внутреннего трудового распорядка, с соблюдением установленного режима рабочего времени и выполнения трудовых обязанностей в течение рабочей смены, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований С.С.И. и признания факта трудовых отношений между истцом и ООО "Компания "Востсибуголь" в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г., ООО "Разрез "Черемховуголь" в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., а также о возложении обязанности на ответчиков внести сведения о работе истца в его трудовую книжку, а на ответчика ООО "Разрез Черемховуголь" обязанности подать сведения в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области о дате приема С.С.И. на работу с 1 ноября 2019 г.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции с учетом характера и объема причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчиков, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца с каждого из ответчиков компенсацию морального вреда в размере по 10 000 рублей, признав данный размер компенсации отвечающим требованиям разумности и справедливости.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в части взыскания с ООО "Разрез Черемховуголь" в пользу С.С.И. заработной платы за период с 2019 г. по 2022 г. в размере 741 395 рублей 80 копеек, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец просил рассчитать ему заработную плату за указанный период в размере не ниже минимального размера оплаты труда. С учетом установленного Федеральным законом от 25 декабря 2018 г. N 481-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" в 2019 году размера минимального размера оплаты труда 11 280 рублей, в 2020 году - 12 130 рублей, в 2021 году - 12 792 рубля, с 1 января 2022 г. - 13 890 рублей, с 1 июня 2022 г. - 15 279 рублей, с учетом районного коэффициента 1,3 и надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях 30%, минимальный размер оплаты труда работников в г. Черемхово Иркутской области составил в 2019 г. - 18 048 руб., в 2020 г. - 12 130 рублей, в 2021 г. - 20467 рублей 20 копеек, с 1 января 2022 г. - 22 224 рубля, с 1 июня 2022 г. - 24 446 рублей 40 копеек, соответственно заработная плата за отработанное время в 2019 г. должна составить 36 096 рублей, за отработанное время за период с января по декабрь 2020 г. - 232 896 рублей, за период с января по декабрь 2021 г. - 245 606 рублей 40 копеек, за период с 1 января 2022 г. по 30 сентября 2022 г. в размере 206 683 рубля 20 копеек, в то время как за период с ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г. работодателем ООО "Разрез Черемховуголь" сумма выплаченного вознаграждения по договорам подряда превысила заработную плату, рассчитанную из величины минимального размера оплаты труда.
Установив указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии у суда первой инстанции оснований для взыскания с ООО "Разрез Черемховуголь" задолженности по заработной плате, в связи с чем в удовлетворении исковых требований истца в данной части отказал.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании с ООО "Разрез Черемховуголь" в пользу С.С.И. компенсации за дни неиспользованного отпуска, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями части первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что правовые основания для взыскания данной компенсации отсутствуют, поскольку трудовые отношения между сторонами не прекращены.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационных жалоб С.С.И., ООО "Компания "Востсибуголь", ООО "Разрез Черемховуголь" и материалам дела не имеется, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационных жалоб не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 191 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиками подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришел к выводу об удовлетворении заявленных С.С.И. требований об установлении факта трудовых отношений с ООО "Компания Востсибуголь" в период с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г., с ООО "Разрез Черемховуголь" в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.
Делая вывод о том, что С.С.И. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ответчиками, суд апелляционной инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд апелляционной инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений договоры возмездного оказания услуг; штатные расстановки; расчетные листки, подтверждающие выплату истцу заработной платы; акты выполненных работ; выписку из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, из которой следует, что за спорные периоды работы ответчики уплачивали страховые взносы; удостоверение, выданное 17 декабря 2021 г. ООО "Разрез Черемховуголь" с указанием должности - породоотборщик; удостоверение о прохождении проверки знаний нормативных документов, аттестации; пропуск, выданный ООО "Компания Востсибуголь" филиала "Разрез Черемховуголь"; карточки предсменного (послесменного) медицинского контроля работника ООО "Разрез Черемховуголь", согласно которым С.С.И. работал в должности горнорабочего на участке N, в рабочую смену, вначале и конце смены проходил медицинский контроль.
Правильно определив юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, верно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суд апелляционной инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности факта трудовых отношений между истцом и ответчиками ООО "Компания Востсибуголь", ООО "Разрез Черемховуголь".
Приведенные ответчиками в жалобе доводы о том, что С.С.И. в трудовых отношениях в спорные периоды с ООО "Компания Востсибуголь", ООО "Разрез Черемховуголь" не состоял, выполнял работу по договору возмездного оказания услуг, документы о приеме на работу не оформлялись, оплата за выполненную работу производилась на условиях договоров возмездного оказания услуг, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене обжалуемого судебного акта являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
Доводы кассационных жалоб ответчиков о наличии гражданско-правовых отношений с С.С.И. опровергаются представленными в материалы дела письменными доказательствами, которым судом апелляционной инстанции в соответствии с требованиями статей 55 и 67 ГПК РФ дана надлежащая оценка.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу норм Гражданского кодекса Российской Федерации, регулирующих отношения по договору возмездного оказания услуг, этот договор заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции установил, что С.С.И. был допущен к выполнению работ представителем работодателей, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, работал по определенному графику, проходил обязательный предсменных и послесменный медицинский осмотр, аттестацию. При этом, выполняя свои обязанности, С.С.И. не принимал самостоятельных решений. Кроме того, с 1 октября 2022 г. ООО "Разрез Черемховуголь" признало наличие трудовых отношений, заключив с истцом трудовой договор.
Доводы кассационных жалоб ответчиков о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением спора о признании возникших между сторонами отношений трудовыми, отмену обжалуемого судебного акта не влекут, поскольку не свидетельствуют о допущенных судом апелляционной инстанции нарушений норм материального или процессуального права.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора содержатся в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), и являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В абзаце третьем пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15).
В абзаце пятом пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенного следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров.
Общий срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, составляет три месяца со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 и от 29 мая 2018 г. N 15 перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Как следует из материалов дела, истец с 11 октября 2016 г. по 31 октября 2019 г. работал в ООО "Компания "Востсибуголь", с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г. в ООО "Разрез Черемховуголь" на основании договоров подряда.
В ходе рассмотрения дела истец пояснял, что все время работал на одном и том же участке, перерывов за спорный период в работе не имел, что не оспаривалось ответчиками, 27 октября 2022 г. обратился с просьбой об оформлении с ним трудовых отношений с 11 октября 2016 г., трудовые отношения были оформлены с 1 октября 2022 г., в оформлении трудовых отношений с более раннего периода было отказано работодателем письмом от 10 ноября 2022 г., со ссылкой на то, заказчик вправе признать трудовыми отношения, возникшие на основании гражданско-правового договора, срок действия которого не истек. ООО "Разрез Черемховуголь" признало отношения, возникшие на основании действующего договора возмездного оказания услуг, заключенного с истцом 1 октября 2022 г.
Установив указанные обстоятельства, принимая во внимание, что с иском в суд об установлении факта трудовых отношений истец обратился 23 декабря 2022 г., суд апелляционной инстанции обоснованно пришел к выводу, что истцом не пропущен трехмесячный срок, установленный частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы жалобы ООО "Компания "Востсибуголь" о том, что с заявлением о признании договоров гражданско-правового характера трудовыми истец обращался только к ответчику ООО "Разрез Черемховуголь", в связи с чем, по мнению ООО "Компания "Востсибуголь", суд апелляционной инстанции необоснованно пришел к выводу, что истцом не пропущен срок обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений с ООО "Компания Востсибуголь", отмену обжалуемого судебного постановления не влекут.
Как следует из ответа ООО "Разрез Черемховуголь" от 12 сентября 2022 г., направленному истцу на его заявление о признании договоров гражданско-правового характера трудовыми, ООО "Разрез Черемховуголь" является дочерним предприятием ООО "Компания "Востсибуголь". В своих письменных пояснениях истец также ссылается на то, что ООО "Компания "Востсибуголь" осуществляет деятельность на территории г. Черемхово через свой филиал "Разрез Черемховуголь", на базе которого 20 августа 2019 г. создано ООО "Разрез Черемховуголь", при этом ООО "Компания "Востсибуголь" является учредителем данного общества. До последнего момента истец не видел разницы между филиалом "Разрез Черемховуголь" ООО "Компания "Востсибуголь" и ООО "Разрез Черемховуголь" ввиду того, что ни место работы, ни выполняемая работа, ни контролирующие должностные лица ответчиков для него не изменились, указанные юридические лица находятся в одном здании.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что истец является экономически более слабой стороной в трудовых отношениях, выводы суда апелляционной инстанции о том, что о нарушении своих прав истцу стало известно 10 ноября 2022 г., в связи с чем срок обращения в суд истцом не пропущен, являются правильными.
Доводы кассационной жалобы ответчиков о том, что, взыскивая компенсацию морального вреда, суд апелляционной инстанции вышел за пределы исковых требований, подлежат отклонению, поскольку опровергаются материалами дела.
Так, в своих уточненных исковых заявлениях (т. 3 л.д. 62, 95) истец указывал на то, что действиями ответчика ему причинен моральный вред, который он оценивает в сумме 100 000 рублей.
Доводы кассационной жалобы ответчиков о том, что истцом не представлены доказательства причинения морального вреда, подлежат отклонению, поскольку руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанций пришел к правильному выводу об удовлетворении требований истца о взыскании с ответчиков компенсации морального вреда, поскольку факт нарушения трудовых прав истца, выразившийся в не оформлении надлежащим образом трудовых отношений, установленный в ходе судебного разбирательства, причинил истцу нравственные страдания, которые подлежат возмещению взысканием денежной компенсации.
С учетом требований статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой работодатель обязан возместить моральный вред, причиненный работнику своими неправомерными действиями или бездействием, в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
При этом в соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" размер компенсации морального вреда определен судом первой инстанции, с учетом конкретных обстоятельств данного дела, объема и характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть первая статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы компенсации морального вреда и определения размера такой компенсации, а также разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, судебная коллегия полагает, что апелляционное определение отвечает требованиям закона.
Доводы кассационной жалобы С.С.И. о том, что суд апелляционной инстанции неправильно произвел расчет заработной платы, без учета северной надбавки и районного коэффициента, подлежат отклонению.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из заявленных истцом требований. Согласно представленному расчету сумм невыплаченной заработной платы, истец исходит из минимального размера оплаты труда, с начислением на минимальный размер оплаты труда районного коэффициента и надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера.
Суд апелляционной инстанции, определяя размер заработка истца, принял во внимание установленный в соответствующий период времени размер минимального размера оплаты труда, применил установленный на территории г. Черемхово Иркутской области районный коэффициент и надбавку за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Произведенный судом апелляционной инстанции расчет является правильным.
Установив, что выплаченное истцу ООО "Разрез Черемховуголь" вознаграждение по договорам подряда за период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г. превышает заработок, рассчитанный исходя из минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента и надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, суд апелляционной инстанции обоснованно не усмотрел оснований для взыскания с ООО "Разрез Черемховуголь" задолженности по невыплаченной заработной плате.
Несогласие истца с выводами суда апелляционной инстанции в части отсутствия оснований для взыскания компенсации за дни неиспользованного отпуска, отмену обжалуемого судебного постановления не влечет.
Частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что денежная компенсация за все неиспользованные отпуска выплачивается работнику при увольнении.
Учитывая, что удовлетворены требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО "Разрез Черемховуголь" в период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г., с 1 октября 2022 г. ООО "Разрез Черемховуголь" добровольно оформило с истцом трудовые отношения, то есть трудовые отношения сторон продолжаются, суд апелляционной инстанции обоснованно указал на отсутствие оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск за заявленный истцом период с 1 ноября 2019 г. по 30 сентября 2022 г.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что судом апелляционной инстанции был также установлен факт трудовых отношений с ООО "Компания "Востситбуголь" в период с 2016 г. по 2019 г., в связи с чем при увольнении ООО "Компания "Востсибуголь" в октябре 2019 г. должно было произвести расчет компенсации за дни неиспользованного отпуска, подлежат отклонению, поскольку требований о взыскании с ООО "Компания "Востсибуголь" компенсации за дни неиспользованного отпуска истец за заявлял.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационных жалоб не опровергаются.
Фактически приведенные в кассационных жалобах доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленного судебного акта, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятого по настоящему делу судебного постановления по тем доводам, которые изложены в кассационных жалобах.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалоб нельзя квалифицировать в качестве нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятое по делу апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 25 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационные жалобы С.С.И. (с учетом дополнений), общества с ограниченной ответственностью "Разрез "Черемховуголь", общества с ограниченной ответственностью "Компания "Востсибуголь" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 февраля 2024 г. N 88-2636/2024(88-28890/2023)
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-89/2023 (УИД: 42RS0009-01-2022-004456-44) по иску К.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Независимое бюро товарных экспертиз" о признании незаконным приказа об увольнении, установлении факта возникновения трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Независимое бюро товарных экспертиз" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Фроловой Т.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Независимое бюро товарных экспертиз" К.М., действующей по доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, К.А., возражавшего относительно доводов кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.А. (далее - К.А., истец) обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Независимое бюро товарных экспертиз" (далее - ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований К.А. указал, что с 2018 года допущен к исполнению трудовых обязанностей в должности эксперта ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", с окладом в размере 70 000 рублей ежемесячно, а также премией в размере до 50% от размера оклада.
В связи с исполнением трудовых обязанностей в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.А. неоднократно лично принимал участие в проведении внесудебных экспертиз по гражданским спорам, а также в проведении экспертиз, назначаемых судами, в том числе арбитражными, и органами предварительного следствия в качестве работника ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка работодателя, используя при этом предоставленные работодателем необходимые инструменты и оборудование, которые после завершения экспертиз сдавал обратно для производства экспертиз прочими работниками ООО "Независимое бюро товарных экспертиз".
Акты приема-сдачи услуг между К.А. и ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", свойственные гражданско-правовым отношениям, отсутствовали, а размер оплаты труда не зависел от количества подготовленных экспертных заключений, что свойственно именно трудовым правоотношениям.
Ответчик пояснял К.А., что трудовой договор был подписан, копия ему направлена простым письмом, поскольку он в 2018 году принят на работу с дистанционным (удаленным) форматом трудовых отношений. Однако, до настоящего времени К.А. не получил свой экземпляр трудового договора, а от подписания дубликата трудового договора, либо выдачи заверенной копии ответчик уклонился по различным причинам.
С 2018 года по настоящее время К.А. не выплачена заработная плата под предлогом того, что заказчики (плательщики) не рассчитались с ответчиком за проведенные экспертные исследования. К.А. за это время произведены только две выплаты на сумму 10 000 рублей и 5 000 рублей.
После того, как К.А. отказался лжесвидетельствовать суду, а также отказался представлять интересы друзей семьи руководителя ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в суде без дополнительной оплаты работы и без возмещения транспортных расходов на поездки в суд, руководитель ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. и его супруга К.С.Г. с февраля 2022 г. прекратили давать К.А. какие-либо служебные поручения и прекратили с ним рабочую переписку, с марта 2022 г. вовсе прекратили с К.А. какие-либо контакты, перестали отвечать на его телефонные звонки, прекратили появляться на рабочем месте в офисе.
Фактический допуск К.А. к исполнению трудовых обязанностей эксперта ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" подтверждается составленными им экспертными заключениями.
К.А. просил суд установить факт его трудовых отношений с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в должности эксперта ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", обязать ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" заключить трудовой договор и внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности эксперта ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", взыскать с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" задолженность по заработной плате в сумме 3 135 000 рублей за период с 1 июля 2018 г. по 31 марта 2022 г., компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
В ходе рассмотрения дела судом первой инстанции директором ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. принесены письменные возражения, в которых директор ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. ссылался на то, что К.А. действительно был принят на работу приказом от 27 июня 2018 г. N, однако, поскольку без уважительных причин К.А. в первый рабочий день не присутствовал на рабочем месте более четырех часов подряд, приказом от 29 июня 2018 г. N К.А. уволен. К возражениям приложены копии приказов от 27 июня 2018 г. N о приеме К.А. на работу в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" на должность эксперта и от 29 июня 2018 г. N об увольнении на основании пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
В связи с чем К.А. обратился с иском к ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" о признании незаконным приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, в обоснование которого указал, что прогула не совершал, из приказа об увольнении не следует, в какой именно период времени он отсутствовал на рабочем месте и не указано на каком рабочем месте он должен был находиться, при вынесении указанного приказа не учтена тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен.
Определением Центрального районного суда города Кемерово Кемеровской области от 1 сентября 2022 г. иски К.А. к ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" объединены в одно производство.
С учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского кодекса Российской Федерации К.А. просил суд признать незаконным приказ директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" от 29 июня 2018 г. N об увольнении, установить факт нахождения в трудовых отношениях с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в должности эксперта с 29 июня 2018 г. по день вынесения решения суда, обязать ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" заключить трудовой договор и внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности эксперта, взыскать с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" задолженность по заработной плате за период с 1 июля 2018 г. по 31 марта 2022 г. в размере 1 711 368 рублей, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решением Центрального районного суда города Кемерово Кемеровской области от 18 июля 2023 г. исковые требования К.А. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г. решение Центрального районного суда города Кемерово Кемеровской области от 18 июля 2023 г. отменено, по делу принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" и К.А. в должности эксперта в период с 29 июня 2018 г. по настоящее время. На ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" возложена обязанность заключить с К.А. трудовой договор от 29 июня 2018 г., издать приказ о приеме К.А. на работу, внести в трудовую книжку К.А. запись о приеме на работу с 29 июня 2018 г. на должность эксперта, перечислить страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Фонд медицинского страхования на индивидуальный лицевой счет К.А. С ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в пользу К.А. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 июля 2018 г. по 31 марта 2022 г. в размере 1 711 368 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 17 056,84 рублей. В удовлетворении остальной части требований К.А. отказано.
В кассационной жалобе представителем ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г., как незаконного.
На кассационную жалобу К.А. принесены письменные возражения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились представители третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, Управления судебного департамента в Кемеровской области, Управления судебного департамента в Томской области, ГУ МВД России по Кемеровской области, сведений о причине неявки не представили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными, исходя из следующего.
Судом первой инстанции установлено, что, обращаясь с иском, К.А. указал, что с 27 июня 2018 г. по настоящее время работает в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в должности эксперта. При этом приказом директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" от 29 июня 2018 г. К.А. уволен из ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", но продолжил выполнять трудовые обязанности. Трудовые отношения с К.А. оформлены не были, трудовой договор не заключен, запись о приеме на работу в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в трудовую книжку не внесена.
Директором ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. возникновение трудовых отношений с К.А., наличие каких-либо документов о приеме К.А. на работу, его увольнении отрицалось.
В обоснование заявленных исковых требований К.А. представлены составленные им многочисленные заключения экспертных исследований ООО "Независимое бюро товарных экспертиз".
К представленным за подписью директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. письменным возражениям на исковое заявление К.А. приложены копии приказов от 27 июня 2018 г. N о приеме К.А. на работу в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" на должность эксперта и от 29 июня 2018 г. N об увольнении на основании пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из копии приказа от 27 июня 2018 г. N следует, что К.А. принят в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" на удаленную работу на должность эксперта с окладом в размере 70 000 рублей ежемесячно и премией в размере до 50% от размера оклада. Основание издания приказа - личное заявление К.А. о приеме на работу. Взаимодействие с работодателем и электронный обмен документами в связи с исполнением трудовых обязанностей удаленному работнику К.А. по данному приказу следует производить через заместителя директора, эксперта К.С.Г. посредством телефонной сотовой связи и СМС-сообщений по N, мессенджера "Вотсап", привязанного к сотовому N, электронной почты <данные изъяты>, а в случае производственной необходимости - путем личной явки удаленного работника в офис работодателя для производства экспертных исследований и получения/передачи документов и объектов экспертного исследования. К.А. установлен испытательный срок при приеме на работу сроком 1 месяц, дата начала исполнения трудовых обязанностей - 28 июня 2018 г.
Приказ содержит подпись директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. и подпись К.А. об ознакомлении.
Из копии приказа от 29 июня 2018 г. N следует, что К.А. уволен из ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" за грубое нарушение трудовой дисциплины - отсутствие на рабочем месте более четырех часов подряд без уважительной причины в соответствии с пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации. В связи с уклонением работника К.А. от объяснения причин прогула и его неявки для получения приказа об увольнении копия приказа направлена работнику почтовой связью.
В приказе имеется подпись директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В., отсутствует подпись К.А. об ознакомлении с приказом.
Директором ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. оспаривалось издание приказов от 27 июня 2018 г. N и от 29 июня 2018 г. N, в связи с чем, по ходатайству представителя ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" судом первой инстанции назначена судебная экспертиза, производство которой поручено ФБУ "Томская лаборатория судебной экспертизы" Минюста России.
Согласно заключению эксперта от 6 июня 2023 г. N, N копия приказа от 27 июня 2018 г. N "О приеме работника на удаленную работу" выполнена с помощью компьютерно-технического монтажа с использованием бланковой строки с подписью, оттиском печати ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" имеющихся в строке "Руководитель предприятия" в счете N от 27 декабря 2021 г. (т. 2 л.д. 101). Имеющиеся в копии приказа изображения буквенно-цифровой записи "27 июня 18" с подписью от имени К.А. и удостоверительной записью "АВ К.А." могли быть получены как с оригинала другого существующего документа, который был использован в процессе монтажа исследуемого документа, так и с оригиналов реквизитов, выполненных в промежуточных копиях в процессе монтажа документа. Оттиск печати ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" "для документов" в копии приказа был нанесен после распечатывания исследуемого документа. Решить вопрос, получена ли копия приказа от 29 июня 2018 г. N "Об увольнении" с применением способа монтажа: посредством копирования и соединения копий частей других документов, не представляется возможным, по причине, изложенной в исследовательской части заключения. Из исследовательской части заключения следует, что при исследовании копии приказа от 29 июня 2018 г. N "Об увольнении" установлено, что в документе нет различий в конфигурации шрифта, параллельность строк не нарушена, отсутствуют не относящиеся к тексту полосы и посторонние штрихи, не входящие в содержание исследуемого документа, то есть в исследуемом документе отсутствуют признаки соединения частей разных документов путем копирования. В представленных материалах дела отсутствуют документы, которые могли быть использованы для изготовления копии исследуемого документа. Отсутствие признаков монтажа в исследуемом документе не дает оснований для вывода об его изготовлении без применения монтажа, что обусловлено возможностью изготовления смонтированной копии документа, в которой не проявляются признаки проведенных операций по монтажу. Также эксперт сообщил о невозможности дать заключение по поставленному вопросу: выполнены ли подписи от имени К.С.В. в приказах самим К.С.В., либо К.С.Г., либо другим лицом?
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований К.А. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции сослался на положения статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в абзаце 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и исходил из того, что К.А. не представлено доказательств, подтверждающих факт наличия между ним и ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в период с 29 июня 2018 г. по настоящее время трудовых отношений.
Как указал суд первой инстанции, представленные К.А. доказательства, в том числе показания свидетеля М.К., подтверждают лишь факт привлечения К.А. периодически для оказания услуг эксперта, при этом ответчик производил оплату за оказанные услуги по факту их осуществления.
По мнению суда первой инстанции, факт наличия между сторонами спора трудовых отношений не нашел своего подтверждения, отношения между сторонами были связаны с эпизодическим выполнением К.А. отдельных (разовых) поручений ответчика и носили гражданско-правовой характер, представленные истцом доказательства не подтверждают выполнение им трудовой функции, подчинение его правилам внутреннего распорядка, получение им заработной платы, а не вознаграждения за оказанную услугу по гражданско-правовому договору.
Суд первой инстанции также отказал в удовлетворении исковых требований К.А. о возложении на ответчика обязанности заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку, выплатить заработную плату, компенсацию морального вреда, признав эти требования производными от основных исковых требований.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что суд первой инстанции изложив в решении доводы К.А., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливал, сославшись на отсутствие представленных истцом достаточных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами спора трудовых отношений, круг этих доказательств не определил, формально указав на то, что доводы истца подтверждают лишь факт наличия у сторон воли на заключение именно гражданско-правового договора; не получили со стороны суда первой инстанции надлежащей правовой оценки приведенные истцом доводы и доказательства в обоснование заявленного иска об установлении факта трудовых отношений, суд ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, а также показаний свидетеля М.К., допрошенной в ходе судебного разбирательства по ходатайству истца, сославшись на то, что свидетель не подтвердила о наличии между сторонами спора именно трудовых отношений; суд первой инстанции не отразил в решении мотивы, по которым объяснениям представителей ответчика К.М. и К.С.В., а также свидетеля К.С.Г., отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод о недостаточности данных, свидетельствующих о наличии между сторонами спора трудовых отношений; противоречит положениям Трудового кодекса Российской Федерации вывод суда первой инстанции об отсутствии трудовых отношений между сторонами со ссылкой на то обстоятельство, что кадровых решений в отношении истца ответчиком не принималось, приказ о приеме его на работу не издавался, трудовой договор с истцом ответчиком не заключался, поскольку именно эти обстоятельства явились основанием для обращения истца за судебной защитой в связи с нарушением его трудовых прав, допущенных, по мнению истца, работодателем, надлежащим образом не исполнившим свою обязанность по оформлению трудовых отношений с работником; вывод суда первой инстанции о наличии между истцом и ответчиком гражданско-правовых отношений, является неправомерным, поскольку ответчиком не представлено никаких доказательств наличия с истцом таких правоотношений; судом первой инстанции не учтены императивные требования ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу полномочий, предусмотренных ст. 327.1 ГПК РФ, исследовав и оценив доказательства, представленные истцом в обоснование заявленных требований, с учетом отсутствия доказательств со стороны ответчика в обоснование заявленных возражений, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований К.А. об установлении факта трудовых отношений, о возложении на ответчика обязанности заключить с К.А. трудовой договор от 29 июня 2018 г., издать приказ о приеме его на работу, внести в трудовую книжку К.А. запись о приеме на работу с 29 июня 2018 г. на должность эксперта.
При этом, суд апелляционной инстанции исходил из того, что обращаясь с иском в суд, истец ссылался на то, что выполнял работу в качестве эксперта в интересах и под руководством ответчика, либо удаленно, либо в офисе ответчика (<адрес>, впоследствии - <адрес>), по графику с 10:00 часов до 18:00 часов, при пятидневной рабочей недели с выходными днями - суббота, воскресенье. Задания на производство экспертиз выдавали директор ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. либо его супруга К.С.Г., в мессенджерах, устно либо по электронной почте. Заработную плату ежемесячно он не получал, ответчик объяснял это отсутствием денег ввиду задержки оплаты экспертиз со стороны заказчиков. Участвуя в рассмотрении гражданских дел в судах в качестве представителя, он имел определенный источник дохода, поэтому до марта 2022 г. по поводу невыплаты ответчиком заработной платы никуда не обращался.
Перечень выполненных истцом экспертиз имеется в его заявлении в прокуратуру Центрального района города Кемерово о нарушениях его трудовых прав (содержится в материалах проверки КУСП N по заявлению К.А. по факту хищения денежных средств).
Судом апелляционной инстанции установлено, что К.А. выполнял экспертизы как эксперт ООО "Независимое бюро товарных экспертиз". В экспертных заключениях имеется подписка К.А. о разъяснении ему прав и обязанностей, предусмотренных ст. 85 ГПК РФ, об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. На лицевой стороне экспертных заключений К.А. указан как эксперт ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", также после выводов эксперта содержатся подписи К.С.В. как директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" и К.А. как эксперта ООО "Независимое бюро товарных экспертиз".
Судом апелляционной инстанции из пояснений К.А. установлено, что экспертизы он выполнял на основании судебных определений, не содержащих разрешения обществу привлекать к производству экспертиз экспертов, не состоящих в штате учреждения; об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения его предупреждал руководитель ООО "Независимое бюро товарных экспертиз". Доказательств обратного ответчиком не представлено.
Директор ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. не отрицал, что по согласованию с ним К.А. выполнял для общества экспертизы, в том числе судебные, за заранее согласованную плату, оплата производилась либо на карту, либо наличными денежными средствами. К.А. выполнял около двух экспертиз в месяц и был указан в экспертных заключениях в качестве эксперта.
Из пояснений допрошенной судом первой инстанции супруги директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", работающей в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" ведущим экспертом, К.С.Г., судом апелляционной инстанции установлено, что К.А. оказывал им услуги по производству экспертиз, в том числе занимался производством экспертиз вместе с ней, работы производил в офисе.
Из пояснений допрошенной судом первой инстанции свидетеля М.К., судом апелляционной инстанции установлено, что в январе 2022 г. она обратилась в ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" по вопросу производства экспертизы, директор ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" представил ей К.А. как эксперта, озвучил стоимость экспертизы в размере 12 000 рублей, объяснив это, в том числе, заработной платой эксперта в размере 70 000 рублей. В марте 2022 г. она узнала от К.А. о том, что К.С.В. его обманул, не выплатил заработную плату. По просьбе К.А. она в качестве свидетеля приехала в офис, где в ее присутствии К.А. спрашивал у К.С.Г. про невыплаченную заработную плату.
В сопроводительных письмах за подписью директора ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. К.А. упоминается как эксперт. Принадлежность подписи К.С.В. в этих документах не оспорена, факт направления таких писем не опровергнут.
То обстоятельство, что должность К.А. как эксперта не значится в штатном расписании ответчика, не опровергает доводов о наличии с ответчиком трудовых отношений. В материалы дела представлено лишь штатное расписание с датой его составления 29 декабря 2016 г., иных штатных расписаний не представлено.
Из материалов надзорного производства прокуратуры Кемеровской области N по обращению ИП П., следует, что в ответ на требование прокуратуры директор ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" К.С.В. подтверждает выполнение экспертизы экспертами К.С.Г. и К.А., сообщает о наличии у этих экспертов дипломов и специальных познаний в области товароведения, экспертизы и оценки товаров, позволяющих производить экспертное исследование и давать экспертную оценку в данной области в отношении, в том числе, такого товара, как дверные блоки; направляет в адрес прокуратуры заверенные своей подписью и печатью ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" копии, в том числе, диплома о профессиональной переподготовке, выданного 7 мая 2015 г. К.А.
В марте 2022 г. К.А. направил ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" письменное уведомление-требование, в котором указал о приостановлении выполнения своих трудовых обязанностей, потребовал выплатить задолженность по заработной плате, выдать трудовой договор, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу, выдать справку о заработной плате.
По факту невыплаты заработной платы К.А. обращался с заявлением в ГУ МВД России по Кемеровской области.
По вопросу незаконной деятельности ответчика в виде производства экспертиз силами К.А., с которым гражданско-правовой договор заключен не был, а наличие трудовых отношений ответчиком оспаривается, К.А. обращался в Управление Судебного департамента в Томской области и Управление Судебного департамента в Кемеровской области - Кузбассе, а по вопросу незаконной деятельности ответчика в виде неисполнения обязанностей, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации - в ИФНС России по г. Кемерово.
Установив указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что ответчиком не представлены доказательства, подтверждающие отсутствие трудовых отношений с К.А. и не опровергнуты представленные К.А. доказательства. Не отрицая факт выполнения К.А. периодически с 2018 по 2022 годы работ по производству экспертиз по согласованию с руководством ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" и указывая на оплату таких работ, ответчиком не представлены документы на основании которых К.А. был допущен к выполнению этих работ и не представлены доказательства оплаты этой работы (за исключением двух выплаченных в 2019 году сумм - 10 000 рублей и 5 000 рублей, по которым ответчиком не даны объяснения, в том числе и по требованию ИФНС России по г. Кемерово, о правовой природе этих выплат). Ответчиком не даны разъяснения каким образом К.А. привлекался к производству экспертиз, если он не являлся работником ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", при том, что определения судов о назначении экспертиз не содержат указания на право экспертного учреждения привлекать в качестве экспертов лиц, не работающих в экспертном учреждении, проведения экспертиз с участием специалистов (экспертов) других учреждений. Доказательств того, что руководитель ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" согласовывал с судами вопрос привлечения К.А. к производству экспертиз на основании гражданско-правового договора не представлено. Представленные документы о переводе денежных средств в адрес родственников К.А., со ссылкой на то, что он сам об этом просил, в связи с наличием возбужденных исполнительных производств, не подтверждают гражданско-правовые отношения между сторонами спора и не опровергают доводы К.А. о наличии трудовых отношений с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз". Не опровергает факт трудовых отношений между К.А. и ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" и то обстоятельство, что К.А. в период с 2014 года по 2022 год участвовал в рассмотрении судами гражданских дел в качестве представителя, поскольку как следует из его пояснений с 2018 года до настоящего времени он нигде официально трудоустроен не был, оформлен как самозанятый, считал себя работником ответчика в должности эксперта.
Установив, что К.А. с 29 июня 2018 г. состоял в трудовых отношениях с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз", однако заработная плата ему не выплачивалась, в марте 2022 г. К.А. уведомил ответчика о приостановлении выполнения своих трудовых обязанностей в связи с невыплатой ему заработной платы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в пользу К.А. задолженности по заработной плате за период с 1 июля 2018 г. по 31 марта 2022 г.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции счел возможным применить расчет задолженности, произведенный К.А. исходя из размера средней заработной платы эксперта-товароведа по Кемеровской области - Кузбассу и пришел к выводу о взыскании с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в пользу К.А. задолженности по заработной плате в размере 1 711 368 рублей.
При этом, суд апелляционной инстанции исходил из того, что иных сведений о заработной плате эксперта ответчиком не представлено, расчет, произведенный К.А. не оспорен, заработная плата, указанная в штатном расписании не может быть применена, поскольку в штатном расписании указана иная должность - ведущий эксперт, штатное расписание составлено на 29 декабря 2016 г., тогда как задолженность по заработной плате определяется за период с 1 июля 2018 г. по 31 марта 2022 г. Выплаченные К.А. денежные средства в сумме 15 000 рублей не могут быть учтены в расчете задолженности по заработной плате, поскольку правовая природа этих денег до сих пор не определена.
Установив, что действиями ответчика нарушены трудовые права К.А., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в пользу К.А. компенсации морального вреда, размер которой с учетом фактических обстоятельств дела, характера допущенных ответчиком нарушений, требований разумности и справедливости определен судом апелляционной инстанции в сумме 10 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что оснований для признания приказа об увольнении незаконным и взыскания, в связи с этим с ответчика в пользу К.А. компенсации морального вреда не имеется, поскольку отсутствуют допустимые и достоверные доказательства, подтверждающие издание директором ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" приказа о приеме К.А. на работу. Доказательств издания директором ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" приказа от 29 июня 2018 г. N об увольнении также не имеется.
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возложении на ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" обязанности перечислить на индивидуальный лицевой счет К.А. страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Фонд медицинского страхования. При этом, суд апелляционной инстанции указал, что наличие трудовых отношений подразумевает выполнение такой обязанности работодателем, в связи с чем, не имеет правового значения, что К.А. не заявлял таких требований отдельным пунктом, поскольку выполнение этих действий работодателем является производным от установления факта трудовых отношений, о чем он просил в иске.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции не усматривает исходя из доводов кассационной жалобы, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации, конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно ч. 1 ст. 20 ТК РФ сторонами трудовых отношений является работник и работодатель.
По общему правилу, установленному ч. 1 ст. 16 ТК РФ, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно ч. 3 ст. 16 ТК РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
На основании ч. 1 ст. 56 ТК РФ трудовой договор это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Согласно ч. 2 ст. 67 ТК РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 ст. 68 ТК РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора.
Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив по правилам ст. 67 ГПК РФ представленные сторонами доказательства в их совокупности и взаимосвязи, установив наличие признаков трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований К.А. об установлении факта трудовых отношений, о возложении на ответчика обязанности заключить с К.А. трудовой договор с 29 июня 2018 г., издать приказ о приеме его на работу, внести в трудовую книжку К.А. запись о приеме на работу с 29 июня 2018 г. на должность эксперта.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе о том, что отсутствует соглашение между К.А. и ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" (в лице его руководителя или уполномоченного представителя) о личном выполнении К.А. работы по должности эксперта, есть устное соглашение о выполнении определенной работы в рамках Гражданского кодекса Российской Федерации, К.А. не допускался к выполнению трудовой функции руководителем ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" или уполномоченным представителем, не работал по контролем и управлением ООО "Независимое бюро товарных экспертиз" в период с 29 июня 2018 г., не подчинялся действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка или графику сменности работы, не имел режима рабочего времени при выполнении работы для ответчика, К.А. не выплачивалась заработная плата, выплачивалось вознаграждения за выполненную работу в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, противоречат материалам дела и установленным судом апелляционной инстанцией обстоятельствам, и не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Доводы кассационной жалобы выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, однако, по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции и к выражению несогласия с оценкой представленных по делу доказательств, произведенной судом в соответствии с положениями ст. 67 ГПК РФ. Несогласие заявителя кассационной жалобы с данной судом апелляционной инстанции оценкой доказательствам и установленными обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку правом переоценки доказательств и правом устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судебными инстанциями кассационный суд общей юрисдикции в силу положений ч. 3 ст. 390 ГПК РФ не наделен.
В силу своей компетенции кассационный суд общей юрисдикции исходит из признанных установленными судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями.
Доводы кассационной жалобы о неправомерном определении задолженности по заработной плате, взысканной в пользу К.А., исходя из среднего заработка эксперта-товароведа по Кемеровской области-Кузбассу, не могут повлечь отмену обжалуемого судебного постановления.
Абзацем 5 ч. 1 ст. 21 ТК РФ установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев 2 и 7 ч. 2 ст. 22 ТК РФ корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с ч. 1 ст. 129 ТК РФ (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Учитывая изложенное, при определении размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции правомерно счел возможным применить расчет задолженности, произведенный К.А. исходя из размера средней заработной платы эксперта-товароведа по Кемеровской области - Кузбассу.
Вопреки доводам, изложенным в кассационной жалобе, выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела, основаны на правильном толковании норм трудового законодательства, регулирующих спорные правоотношения.
Нарушений норм материального или процессуального права, которые могли бы служить основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы не установлено.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных ст. 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного постановления.
В связи с окончанием кассационного производства меры по приостановлению исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г. в части удовлетворенных требований К.А. о взыскании заработной платы, превышающей три месяца, принятые определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 декабря 2023 г., в соответствии с ч. 1 ст. 379.3 ГПК РФ подлежат отмене.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Независимое бюро товарных экспертиз" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 24 октября 2023 г. в части удовлетворенных требований К.А. о взыскании заработной платы, превышающей три месяца, принятое на основании определения судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 декабря 2023 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 февраля 2024 г. N 88-4290/2024
 
Дело N 2-319/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Гусева Д.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-319/2023 (УИД 75RS0001-02-2021-002507-89) по иску Г. к публичному акционерному обществу Страховая компания "Росгосстрах" о признании отношений трудовыми, признании незаконным отстранения от работы, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе публичного акционерного общества Страховая компания "Росгосстрах" на решение Центральный районный суд г. Читы от 27 марта 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., объяснения представителя ответчика публичного акционерного общества Страховая компания "Росгосстрах" Д., поддержавшей доводы и требования кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. (далее по тексту - Г., истец) обратилась в суд с иском к публичному акционерному обществу Страховая компания "Росгосстрах" (далее по тексту - ПАО СК "Росгосстрах", ответчик) о признании отношений трудовыми, признании незаконным отстранения от работы, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что истец работала в Агентстве ПАО СК "Росгосстрах" в г. Краснокаменске с 2015 г. по 2021 г. На протяжении всего указанного периода времени эта работа была для нее единственной. Постоянным рабочим местом был отдельно стоящий киоск с вывеской "Росгосстрах", расположенный по <адрес>. При этом по инициативе работодателя в течение указанного периода периодически перезаключались то гражданско-правовые, то трудовые договоры. Она была вынуждена соглашаться с работодателем, так как существовала угроза потери работы, средств к существованию и наработанной клиентской базы.
Согласно записям в трудовой книжке и сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, 22 мая 2015 г. истец была принята по гражданско-правовому договору страховым агентом, принята по трудовому договору страховым консультантом, уволена по просьбе работодателя с формулировкой "по собственному желанию", в период с 15 февраля 2017 г. по 6 сентября 2017 г. принята по гражданско-правовому договору страховым агентом, со 2 апреля 2018 г. оформлена по трудовому договору страховым агентом, 31 мая 2019 г. уволена по просьбе работодателя с формулировкой "по собственному желанию", 1 июня 2019 г. принята по гражданско-правовому субагентскому договору страховым субагентом, с 4 января 2021 г. истец незаконно отстранена от работы.
Полагает, что в периоды ее работы по гражданско-правовым договорам со страховым агентом имелись все признаки трудовых отношений.
С учетом изложенного истец просила суд признать трудовыми отношения между ПАО СК "Росгосстрах" и Г. за период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г., признать 25 марта 2021 г. датой прекращения фактических трудовых отношений между ПАО СК "Росгосстрах" и Г. по собственному желанию работника, обязать ПАО СК "Росгосстрах" внести в трудовую книжку Г. запись о трудовой деятельности в качестве страхового консультанта в период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г. и увольнении по собственному желанию 26 марта 2021 г., обязать ПАО СК "Росгосстрах" произвести начисление и отчисление страховых взносов в Социальный фонд России и Фонд обязательного медицинского страхования из расчета сумм оплаты труда фактически выплаченных истцу за период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г. и подлежащих выплате на основании решения суда, признать незаконным отстранение Г. от работы в ПАО СК "Росгосстрах" с 11 января 2021 г. (первый рабочий день по производственному календарю) до 25 марта 2021 г., взыскать с ПАО СК "Росгосстрах" в пользу Г. задолженность по заработной плате за период с 1 июня 2019 г. по 31 декабря 2020 г. в размере 377193,60 рубля, заработную плату за время вынужденного прогула за период с 4 января 2021 г. по 25 марта 2021 г. в размере 110608,20 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск за отработанный период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г. в размере 93331,26 рубль, компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 77000 рублей, расходы на оплату услуг эксперта в размере 12000 рублей.
Решением Центрального районного суда г. Читы от 9 декабря 2021 г. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 мая 2022 г. решение Центрального районного суда г. Читы от 9 декабря 2021 г. оставлено без изменения.
Определение судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20 сентября 2022 г. решение Центрального районного суда г. Читы от 9 декабря 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 мая 2022 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Центральный районный суд г. Читы.
Решением Центрального районного суда г. Читы от 27 марта 2023 г. исковые требования удовлетворены частично, отношения между ПАО СК "Росгосстрах" и Г. за период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г. признаны трудовыми, отстранение Г. от работы ПАО СК "Росгосстрах" с 11 января 2021 г. по 25 марта 2021 г. признано незаконным, датой прекращения фактических трудовых отношений между ПАО СК "Росгосстрах" и Г. по подпункту 3 пункта 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации признано 25 марта 2021 г., на ПАО СК "Росгосстрах" возложена обязанность внести в трудовую книжку Г. запись о приеме на работу в качестве страхового консультанта с 1 июня 2019 г. и ее увольнении с 25 марта 2021 г. по подпункту 3 пункта 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на ПАО СК "Росгосстрах" возложена обязанность произвести начисление и отчисление страховых взносов в Фонд пенсионного и социального страхования и Фонд обязательного медицинского страхования, исходя из ежемесячной заработной платы в размере 18048 рублей за период с 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г., с ПАО СК "Росгосстрах" в пользу Г. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 4 января 2021 г. по 25 марта 2021 г. в размере 50586 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск за отработанный период с 1 июня 2019 г. до 26 марта 2021 г. в размере 37715,44 рублей, компенсация морального вреда в сумме 40000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 13775 рублей и расходы на оплату услуг эксперта в размере 2146,80 рублей, также с ПАО СК "Росгосстрах" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3149,04 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 сентября 2023 г. решение Центрального районного суда г. Читы от 27 марта 2023 г. в части размера задолженности по оплате труда, судебных расходов, взыскания государственной пошлины изменено, с ПАО СК "Росгосстрах" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате в размере 42230,53 рублей, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 11 января 2021 г. по 25 мая 2021 г. в размере 52589,42 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 45306,56 рублей, судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 56980 рублей, расходы по оплате услуг эксперта в размере 8800 рублей, также с ПАО СК "Росгосстрах" в доход городского округа "Город Чита" взыскана государственная пошлина в размере 2363 рубля, в остальной части решение Центрального районного суда г. Читы от 27 марта 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ПАО СК "Росгосстрах" просит отменить решение Центральный районный суд г. Читы от 27 марта 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 сентября 2023 г.
Относительно доводов кассационной жалобы представителем Г. - Л. представлены письменные пояснения.
В судебном заседании судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции представитель ответчика ПАО СК "Росгосстрах" Д., действующая на основании доверенности от 1 декабря 2023 г., доводы и требования кассационной жалобы поддержала, просила кассационную жалобу удовлетворить.
Истец Г. своевременно и надлежащим образом извещенная о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в судебное заседание не явилась, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщила.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных пояснениях по кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, 2 апреля 2018 г. между Г. и ПАО СК "Росгосстрах" был заключен трудовой договор о приеме истца на должность страхового консультанта в филиал ПАО СК "Росгосстрах" в Забайкальском крае, в Агентство в г. Краснокаменск на <данные изъяты> ставки сроком по 1 апреля 2019 г.
Дополнительным соглашение от 4 октября 2018 г. истец переведена на должность страхового консультанта в Агентство в г. Краснокаменск на <данные изъяты> ставки. В дальнейшем дополнительными соглашениями от 31 августа, 1 ноября 2018 г., от 9 января 2019 г. трудовой договор корректировался в части размера оклада истца, срока выплаты заработной платы.
17 мая 2019 г. истцом подано заявление об увольнении по собственному желанию с 31 мая 2019 г., а также о пересылке трудовой книжке по почте.
Приказом директора филиала от 23 мая 2019 г. N трудовой договор с истцом был прекращен 31 мая 2019 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. В этот же день истец была ознакомлена с приказом об увольнении. Трудовая книжка получена Г. 26 июня 2019 г., что подтверждается отчетом об отслеживании почтовых отправлений.
1 июня 2019 г. между филиалом ПАО СК "Росгосстрах" в Забайкальском крае и Г. заключен договор на оказание агентских услуг по страхованию, в соответствии с которым Г. (агент) обязалась от имени и по поручению Принципала (страховщик) заключать с физическими и юридическими лицами договоры страхования. По условиям заключенного договора Агент берет на себя обязательство совершать от имени и за счет страховщика в качестве его страхового агента следующие действия: заключать с юридическими и физическими лицами договоры страхования по правилам страхования в рамках выданной страховщиком доверенности; выполнять все действия, связанные со сбором страховых премий (очередных взносов) перечислением/внесением их в кассу страховщика в размерах и порядке, определенные настоящим договором; сопровождать (перезаключать договоры, собирать страховые взносы, консультировать страхователей, застрахованных, выгодоприобретателей по вопросам страхования) договоры страхования. Договоры страхования должны быть заключены только в соответствии и на условиях действующих Правил и Программ страхования Страховщика, предоставленных им агенту.
В свою очередь истец указывала, что в период с 20 марта 2019 г. ее отношения ПАО СК "Росгосстрах" были трудовыми, а отстранение от работы 4 января 2021 г. являлось незаконным, в этой связи просила установить факт трудовых отношений с ответчиком и взыскать с ответчика все положенные ей выплаты по заработной плате и вынужденному прогулу за период с 4 января по 31 марта 2021 г.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования Г., суд первой инстанции исходил из того, что истец фактически была допущена к работе страхового агента, с ведома и по поручению работодателя, между ними было достигнуто соглашение о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах работодателя, за Г. было закреплено рабочее место, она подчинялась трудовому распорядку, получала за свой труд вознаграждение, из которого удерживались денежные суммы по исполнительным листам, однако трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, запись о приеме на работу в трудовую книжку не вносилась, в связи с чем суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между Г. и ПАО СК "Росгосстрах" трудовых отношений в период 1 июня 2019 г. по 25 марта 2021 г., о незаконности отстранения истца от работы с 11 января 2021 г. по 25 марта 2021 г., признав прекратившимися трудовые отношения 25 марта 2021 г. до трудоустройства Г. к другому работодателю, возложив на ответчика обязанность внести соответствующие записи в трудовую книжку истца, произвести страховые отчисления, а также к выводу о взыскании в пользу Г. среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 4 января 2021 г. по 25 марта 2021 г., компенсации за неиспользованный отпуск за отработанный период с 1 июня 2019 г. до 26 марта 2021 г., компенсации морального вреда в размере 40000 рублей, расходов на оплату услуг представителя и эксперта.
Разрешая заявление представителя ответчика о пропуске истцом установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд по заявленным требованиям, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истцом не пропущен срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, однако указал на неверный расчет судом первой инстанции среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, судебных расходов по оплате услуг представителя и эксперта, поскольку суд первой инстанции исходил из условий трудового договора, заключенного с истцом 2 апреля 2018 г. и дополнительного соглашения к нему от 4 октября 2018 г., а также занятости истца в спорный период полный рабочий день, тогда как суд апелляционной инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств указал на необходимость расчета из минимального размера оплаты труда.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть шестая статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям пункта 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска служит специальной гарантией, обеспечивающей реализацию особым способом права на отдых теми работниками, которые прекращают трудовые отношения по собственному желанию, по инициативе работодателя или по иным основаниям и в силу различных причин не воспользовались ранее своим правом на предоставление им ежегодного оплачиваемого отпуска.
Положения части 1 статьи 127 и части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации являлись предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации.
Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 25 октября 2018 г. N 38-П "По делу о проверке конституционности части 1 статьи 127 и части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан ФИО8, ФИО9 и других" признал часть 1 статьи 127 и часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не противоречащими Конституции Российской Федерации, поскольку содержащиеся в них положения - по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не ограничивают право работника на получение при увольнении денежной компенсации за все неиспользованные отпуска и, если данная компенсация не была выплачена работодателем непосредственно при увольнении, не лишают работника права на ее взыскание в судебном порядке независимо от времени, прошедшего с момента окончания рабочего года, за который должен был быть предоставлен тот или иной неиспользованный (полностью либо частично) отпуск, при условии обращения в суд с соответствующими требованиями в пределах установленного законом срока, исчисляемого с момента прекращения трудового договора.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в названном постановлении, суд, устанавливая в ходе рассмотрения индивидуального трудового спора о выплате работнику денежной компенсации за неиспользованные отпуска основания для удовлетворения заявленных требований, должен оценить всю совокупность обстоятельств конкретного дела, включая причины, по которым работник своевременно не воспользовался своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск, наличие либо отсутствие нарушения данного права со стороны работодателя, специфику правового статуса работника, его место и роль в механизме управления трудом у конкретного работодателя, возможность как злоупотребления влиянием на документальное оформление решений о предоставлении работнику ежегодного оплачиваемого отпуска, так и фактического использования отпусков, формально ему не предоставленных в установленном порядке.
Исходя из норм части 1 статьи 127 и части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в их системной взаимосвязи и позиции Конституционного Суда Российской Федерации, в случае невыплаты работодателем работнику денежной компенсации за все неиспользованные отпуска при увольнении, работник не лишен права на взыскание соответствующих денежных сумм компенсации в судебном порядке независимо от времени, прошедшего с момента окончания периода, за который должен был быть предоставлен не использованный работником отпуск, при условии, что обращение работника в суд имело место в пределах установленного частью второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока, исчисляемого с момента прекращения трудовых отношений с работодателем.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Являются несостоятельными доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств выполнения истцом работы по трудовому договору и фактическом оказании услуг и выполнении работ на регулярной основе по агентскому договору, поскольку суды первой и апелляционной инстанции верно установили, что истец фактически выполняла работу в интересах ответчика и отношения сторон носили характер трудовых.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
В соответствии с абзацем 1 пункта 1 статьи 1005 Гражданского кодекса Российской Федерации по агентскому договору одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению другой стороны (принципала) юридические и иные действия от своего имени, но за счет принципала либо от имени и за счет принципала.
По сделке, совершенной агентом с третьим лицом от своего имени и за счет принципала, приобретает права и становится обязанным агент, хотя бы принципал и был назван в сделке или вступил с третьим лицом в непосредственные отношения по исполнению сделки (абзац 2 пункта 1 статьи 1005 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По сделке, совершенной агентом с третьим лицом от имени и за счет принципала, права и обязанности возникают непосредственно у принципала (абзац 3 пункта 1 статьи 1005 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Агентский договор может быть заключен на определенный срок или без указания срока его действия (пункт 3 статьи 1005 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принципал обязан уплатить агенту вознаграждение в размере и в порядке, установленных в агентском договоре (абзац 1 статьи 1006 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В ходе исполнения агентского договора агент обязан представлять принципалу отчеты в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором. При отсутствии в договоре соответствующих условий отчеты представляются агентом по мере исполнения им договора либо по окончании действия договора (пункт 1 статьи 1008 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Если агентским договором не предусмотрено иное, к отчету агента должны быть приложены необходимые доказательства расходов, произведенных агентом за счет принципала (пункт 2 статьи 1008 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, агентский договор заключается для совершения агентом за вознаграждение от своего имени или от имени принципала по поручению, в интересах и за счет принципала юридических и иных действий. Результат исполнения агентом обязательств по агентскому договору, в том числе доказательства понесенных агентом за счет принципала расходов при выполнении поручений, оформляется в форме отчета и представляется принципалу в срок, установленный договором.
Целью агентского договора является не выполнение работы по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), а исполнение агентом от своего имени или от имени принципала определенных поручений (юридических или иных действий) по поручению, в интересах и за счет принципала.
От трудового договора агентский договор отличается предметом договора, а также тем, что агент сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; агент действует в рамках агентского договора на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Вопреки доводов кассационной жалобы суды первой и апелляционной инстанций правильно распределены обязанности по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, возложив на работодателя бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, однако таких доказательств ответчиком представлено не было, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, при этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе, а потому суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений.
Доводы кассатора о пропуске истцом срока для обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений являлись предметом рассмотрения судом первой инстанции и были проверены судом апелляционной инстанции и, исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, обоснованно признаны несостоятельными, оснований для иных выводов у суда кассационной инстанции не имеется.
Расчет задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсация за неиспользованный отпуск соответствует нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", тогда как кассационная жалоба доводов несогласия по указанным требованиям, а также судебным издержкам и расчету с учетом внесенных изменений судом апелляционной инстанции не содержит.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют позицию ответчика, изложенную в ходе рассмотрения дела, тогда как им судами дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией ответчика, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемых судебных актов в кассационном порядке, фактически направлены на переоценку установленных фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Юридически значимые обстоятельства дела судами определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центральный районный суд г. Читы от 27 марта 2023 г. с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 сентября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 14 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу публичного акционерного общества Страховая компания "Росгосстрах" - без удовлетворения.
 
 
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 февраля 2024 г. N 88-3390/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Гусева Д.А., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3069/2023 (УИД 24RS0046-01-2023-000916-51) по иску Ч.А.М. к обществу с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Красжилком" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе Ч.А.М. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 8 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч.А.М. (далее по тексту - Ч.А.М., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Красжилком" (далее по тексту - ООО УК "Красжилком", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
Требования мотивированы тем, что с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. истец состоял в трудовых отношениях с ООО УК "Красжилком" в должности сантехника. Приказ о приеме на работу и трудовой договор работодателем не оформлены, заработная плата установлена в размере 40000 рублей в месяц. При увольнении не выплачена задолженность по заработной плате за период с работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 43315,40 рублей, работодателем не внесена запись в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении.
С учетом изложенного истец просил суд установить факт трудовых отношений за период работы в должности сантехника с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г., возложить обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 25 октября 2022 г. в должности сантехника и увольнении с 28 ноября 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - по собственному желанию, взыскать задолженность по заработной плате за период работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 43345,40 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей.
Решением Свердловского районного суда г. Красноярска от 8 августа 2023 г. исковые требования удовлетворены, установлен факт трудовых отношений между Ч.А.С. ООО УК "Красжилком" за период работы сантехником с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г., на ООО УК "Красжилком" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ч.А.М. запись о приеме на работу с 25 октября 2022 г. в должности сантехника и увольнении с 28 ноября 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - по собственному желанию, с ООО УК "Красжилком" в пользу Ч.А.М. взыскана заработная плата за период работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 68957,71 рублей, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей, также с ООО УК "Красжилком" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2568,73 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 8 ноября 2023 г. решение Свердловского районного суда г. Красноярска от 8 августа 2023 г. в части взыскания заработной платы за период работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г., компенсации морального вреда изменено, с ООО УК "Красжилком" в пользу Ч.А.М. взыскана заработная плата за период работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 27938,66 рублей, компенсация морального вреда в размере 5000 рублей, в части взыскания с ООО УК "Красжилком" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2568,73 рублей решение также изменено, взыскано 1638,16 рублей, в остальной части решение Свердловского районного суда г. Красноярска от 8 августа 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, Ч.А.М. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 8 ноября 2023 г.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными.
Как установлено судом апелляционной инстанции и следует из материалов дела, ООО УК "Красжилком" зарегистрировано 14 января 2015 г., основным видом экономической деятельности является управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе, располагается в жилом доме по адресу: <адрес>, где осуществляет деятельность управляющей компании.
Проверяя доводы истца о том, что он был фактически допущен к выполнению работы сантехника в ООО УК "Красжилком", где исполнял сантехнические заявки, приходящие на его (истца) сотовый телефон от диспетчера управляющей компании, суд первой инстанции признал установленным факт выполнения истцом указанной работы.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу, что Ч.А.М. фактически был допущен к работе и исполнению трудовых обязанностей в заявленный истцом период с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в должности сантехника в ООО УК "Красжилком", исполнял сантехнические заявки, приходящие на его (истца) сотовый телефон от диспетчера управляющей компании, в связи с чем установил факт трудовых отношений за период с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г.
Принимая во внимание, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя, суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме Ч.А.М. на работу в ООО УК "Красжилком" с 25 октября 2022 г. в должности сантехника и увольнении с 28 ноября 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - по собственному желанию.
Разрешая спор о взыскании задолженности по заработной плате за период работы с 25 октября 2022 г. по 28 ноября 2022 г., суд первой инстанции полагал возможным определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, сославшись на справку Управления федеральной службы государственной статистики по Красноярскому краю, Республике Хакасия и Республике Тыва (Красноярскстат) от 16 мая 2023 г. о средней заработной плате работников организаций Красноярского края по профессиональной группе занятий "рабочие-отделочники и рабочие родственных занятий" (включает профессию "слесарь-сантехник") в сумме 60338 рублей за полностью отработанный отчетный период.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции относительно расчета заработной платы истца исходя из указанного судом первой инстанции размера, так как согласно представленных в материалы дела сведений о размере суммы в месяц по обслуживанию многоквартирного дома по адресу: <адрес>, такая сумма составляет 19253,42 рубля, что подтверждается приложением N к договору N от 1 февраля 2021 г. по ремонту и обслуживанию общего имущества в МКД, кроме того судом апелляционной инстанции приняты во внимание сведения штатного расписания ООО УК "Красжилком" на 1 января 2023 г., где оклады работников общества указаны в размере от 28750 рублей до 16210 рублей., в связи с чем суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части размера заработной платы истца, определить размер заработной платы истца исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который составил с 1 июня 2022 г. 15279 рублей, с учетом районного коэффициента (30%) и северной надбавки (30%) - 24446,40 рублей.
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о снижении размера компенсации морального вреда, определенного судом первой инстанции в 10000 рублей до 5000 рублей, полагая указанный размер компенсации морального вреда отвечающим требованиям разумности и справедливости.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом апелляционном определении, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суд дал оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
Статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев 2 и 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3), а согласно части 2 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно статье 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Вопреки доводов кассационной жалобы суд апелляционной инстанции при решении вопроса об определении заработной платы истца обоснованно принял во внимание сведения штатного расписания ООО УК "Красжилком" с отражением окладов работников общества, а также сведения о размере суммы в месяц по обслуживанию многоквартирного дома, в связи с чем верно определил размер заработной платы истца исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации с учетом районного коэффициента и северной надбавки.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с расчетом задолженности по заработной плате исходя из величины минимального размера оплаты труда не могут быть признаны состоятельными и влекущими отмену или изменение апелляционного определения в обжалуемой части, поскольку доказательств размера заработной платы истца в период работы у ответчика материалы дела не содержат, в связи с чем при определении размера задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Кроме того суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу об определении размера компенсации морального вреда в сумме 5000 рублей как отвечающего принципу разумности и справедливости, в связи с чем компенсация морального вреда в пользу Ч.А.М. верно была снижена с 10000 рублей до 5000 рублей.
Моральный вред, являясь оценочной категорией, включающей в себя оценку совокупности всех обстоятельств, по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и не поддается точному денежному подсчету.
Данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы материального права, с учетом степени вины причинителя вреда и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
В связи с чем иная, чем у суда, оценка степени физических, нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости не указывает на то, что выводы суда апелляционной инстанции являются ошибочными, размер компенсации морального вреда в каждом деле носит индивидуальный характер и зависит от совокупности конкретных обстоятельств дела, подлежащих исследованию и оценке судом.
Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех его обстоятельств.
Основания и мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к таким выводам, а также доказательства, принятые во внимание, их оценка приведены в апелляционном определении, вместе с тем исходя из установленного судом апелляционной инстанции нарушения права Ч.А.М. на оплату труда, периода допущенного нарушения, размер компенсации морального вреда правильно определен судом апелляционной инстанции по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела, применяя общее правовое предписание к конкретным обстоятельствам дела суд апелляционной инстанции верно определил компенсацию морального вреда в пределах предоставленной законом свободы усмотрения.
Фактически доводы кассационной жалобы повторяют позицию истца, изложенную в ходе рассмотрения дела, однако им судом апелляционной инстанции дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены либо опровергают выводы суда апелляционной инстанции, являются процессуальной позицией истца, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемого судебного акта в кассационном порядке, фактически направлены на переоценку установленных фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судом апелляционной инстанции все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 8 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ч.А.М. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 февраля 2024 г. N 88-3291/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 55RS0001-01-2023-000754-13 (2-1623/2023) по иску Г. к садоводческому некоммерческому товариществу "Механизатор-2" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационной жалобе Г. на решение Кировского районного суда г. Омска от 22 июня 2023 г. с учетом определения Кировского районного суда г. Омска от 29 июня 2023 г. об исправлении арифметической ошибки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к садоводческому некоммерческому товариществу "Механизатор-2" (далее- СНТ "Механизатор-2" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов.
В обоснование требований указал, что состоит с ответчиком в трудовых отношениях, работает в должности сторожа, на основании трудового договора от 23 апреля 2015 г. N.
До 2020 года сторожам СНТ "Механизатор-2" производили доплату за переработку и ночные смены. 30 августа 2021 г. были внесены изменения в Правила внутреннего распорядка, графики работы стали составляться сторожами самостоятельно.
С 1 января 2020 г. по 19 декабря 2022 г. доплата за ночные смены и сверхурочное время работодателем не производилась, что и явилось основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Просил суд с учетом уточненных исковых требований взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за сверхурочные и ночные часы за период с 1 января 2022 г. по 19 декабря 2022 г. в размере 309 472,5 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы по оплате услуг юриста в размере 18 750 руб.
Решением Кировского районного суда г. Омска от 22 июня 2023 г. с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 29 июня 2023 г. исковые требования удовлетворены частично, суд взыскал с СНТ "Механизатор-2" в пользу истца задолженность по заработной плате за ночные часы в размере 12 932,8 руб., задолженность по заработной плате за сверхурочные часы в размере 118 562.62 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 7 967 руб.
10 июля 2023 г. судом постановлено дополнительное решение об отказе в удовлетворении заявления СНТ "Механизатор-2" о взыскании судебных расходов.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г. решение Кировского районного суда г. Омска от 22 июня 2023 г. оставлено без изменения
Г. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос об отмене судебных актов, как незаконных, принятых с нарушением норм материального права, в части отказа в удовлетворении его исковых требований.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает жалобу не подлежащей удовлетворению, поскольку отсутствуют основания для отмены в кассационном порядке обжалуемых судебных постановлений.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы истца.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 23 апреля 2015 г. между СНТ "Механизатор-2" (далее - работодатель) и Г. (далее - работник) был заключен трудовой договор N N. Приказом от 23 апреля 2015 г. N Г. принят на работу в СНТ "Механизатор-2".
Работник принят на должность сторожа, за выполнение обязанностей по трудовому договору работнику на момент заключения договора установлена заработная плата в размере 8 800 руб., районный коэффициент 15% в размере 1 320 руб. Заработная плата выплачивается не позднее 15 числа каждого месяца в размере не менее 40% и в не позднее последнего дня месяца оставшаяся часть заработной платы за текущий месяц. При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничными днем, выплата заработной платы производится накануне этого дня. Работнику устанавливается рабочее время по графику сменности, выходные дни предоставляются в соответствии с этим графиком.
Дополнительным соглашением к трудовому договору от 13 июня 2021 г. изменен размер оклада с 1 января 2021 г. - 12 792 руб., дополнительным соглашением к трудовому договору от 1 февраля 2022 г. изменен размер оклада с 1 января 2022 г. - 13 890 руб., дополнительным соглашением к трудовому договору от 1 июля 2022 г. изменен размер оклада с 1 июля 2022 г. - 15 279 руб.
Дополнительным соглашением к трудовому договору от 9 января 2023 г. изменен размер оклада с 1 января 2023 г. - 16 242 руб.
Из содержания правил внутреннего трудового распорядка работников СНТ "Механизатор-2", утвержденных 30 августа 2021 г., для сторожей установлен сменный график работы, 1 сутки через 2, продолжительность смены составляет 24 часа. На предприятии ведется суммированный учет рабочего времени, учетный период составляет один год.
Дополнительным соглашением к трудовому договору от 19 декабря 2022 г. изменен п. 4.1 трудового договора, режим рабочего времени установлен с 08.00 часов до 17.00 часов с перерывом на обед с 12.00 часов до 13.00 часов. Изменения вступили в силу с 19 декабря 2022 г.
Факт невыплаты заработной платы в полном объеме явился основанием для обращения истца в суд настоящим иском.
Разрешая заявленный спор, суд первой инстанции руководствовался положениями ст. ст. 57 - 59, 77, 79 Трудового кодекса РФ, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании совокупности собранных доказательств, пришел к выводу о наличии задолженности по заработной плате за сверхурочную работу и работу в ночное время, произвел расчет исходя из табелей учета рабочего времени, пояснений истца, локальных нормативных актов организации, определил ко взысканию 118 562,61 руб. за сверхурочную работу, 12 932,8 руб. работу в ночное время.
Поскольку в ходе рассмотрения дела нашел подтверждение факт нарушения работодателем прав истца, на основании ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для компенсации истцу морального вреда.
В соответствии со ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом процессуального результата по делу, удовлетворения имущественных требований иска в части, районный суд определил к возмещению судебные издержки - за услуги представителя в сумме 7 967 руб., на основании ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в доход местного бюджета взыскал государственную пошлину в размере 2 975 руб.
Суд апелляционной инстанции соглашаясь с выводами суда первой инстанции исходили из того, что истец при расчете задолженности учитывал размер оклада и среднемесячную норму часов (а не норму часов по производственному календарю), количество часов работы в ночное время, а также надбавка 20% за работу в ночное время и районный коэффициент 15%.
С учетом того, что альтернативный расчет задолженности ответчиком не был представлен, позицией ответчика о том, что сверхурочной работы не было, суд первой инстанции принял во внимание табели учета рабочего времени, пояснения истца о том, что каждый месяц он работал по 10 смен по 24 часа.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции истец пояснил, что работодателем были созданы на рабочем месте условиях для приема пищи и отдыха, но время для отдыха и приема пищи не был определено локальными актами, своим правом он пользовался, когда была возможность в течение рабочей смены.
В судебном заседании представитель ответчика пояснил, что расчет суда первой инстанции не оспаривает, просит применить срок, предусмотренный ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, для защиты нарушенного права. В части взыскания задолженности за сверхурочную работу с решением суда согласен.
Проанализировав Правила внутреннего трудового распорядка, пояснения истца о том, что с указанными Правилами он был ознакомлен, время работодателем для приема пищи и отдыха предоставлялось, но его не устраивали условия в помещении, прием пищи и отдых осуществлялись в свободное от работы время, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что предоставление работодателем истцу время для приема пищи и отдыха 1 час в дневную смену и 1 час в ночную смену, оплате не подлежали.
Принимая во внимание, что в представленных ответчиком табелях учета рабочего времени отражены 8-часовые рабочие дни, вместо 24-часовых смен, учитывая, что обязанность по ведению учета фактически отработанного работником времени возложена на работодателя, пояснения истца о том, что в месяц у него было 10 рабочих смен, исходя из количества нормы часов по производственному календарю за период с 1 января 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с учетом п. 4.1 Правил внутреннего трудового распорядка, размера оклада истца, с учетом районного коэффициента и надбавки за работу в ночное время в размере 20%, с учетом положений ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не предоставления ответной стороной альтернативного расчета, суд апелляционной инстанции согласился с расчетом суда первой инстанции, поскольку основания для отступления от суммированного учета у суда первой инстанции при указанных выше обстоятельствах имелись. Расчет, произведенный истцом, суд апелляционной инстанции признал неверным, поскольку при расчете использовано среднемесячное количество рабочих часов по производственному календарю (164), что противоречит нормам права, регулирующим спорные правоотношения.
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что поскольку течение срока обращения в суд с иском о взыскании задолженности по заработной плате начинается не с момента, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а с днем установленного срока выплаты заработной платы, принимая во внимание, что оплата сверхурочной работы при суммированном учете рабочего времени производится после окончания учетного периода, то истец, обратившись в суд с иском 13 февраля 2023 г., срок установленный законом не пропустил. При этом судом учтено, что истец обращался в Государственную инспекцию труда в Омской области с заявлением по факту проверки допускаемых в отношении него нарушений по оплате труда, ответ истцом был получен 24 ноября 2022 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами нормы материального права применены правильно.
Часть 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что каждый имеет право на вознаграждение за труд, без какой бы то ни было дискриминации.
В соответствии со ст. 11 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Согласно ст. 15 ТК РФ трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Ст. 16 ТК РФ предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с абз. 5 ч. I ст. 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абз. 7 ч. 2 ст. 22 ТК РФ корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В ст. 56 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В числе прочих условий в трудовом договоре указываются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), а также режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя, ст. 67 ТК РФ).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Понятие заработной платы сформулировано в ч. 1 ст. 129 ТК РФ согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно ст. 132 ТК РФ заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Ч. 1 ст. 135 ТК РФ определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ч. 6 ст. 136 ТК РФ).
Согласно ч. 1 ст. 91 ТК РФ рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (ч. 1, 2, 4 ст. 91 ТК РФ).
В соответствии с ч. 1 ст. 91 ТК РФ ночное время - время с 22 часов до 6 часов. Продолжительность работы (смены) в ночное время сокращается на один час без последующей отработки.
Не сокращается продолжительность работы (смены) в ночное время для работников, которым установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, а также для работников, принятых специально для работы в ночное время, если иное не предусмотрено коллективным договором.
Продолжительность работы в ночное время уравнивается с продолжительностью работы в дневное время в тех случаях, когда это необходимо по условиям труда, а также на сменных работах при шестидневной рабочей неделе с одним выходным днем. Список указанных работ может определяться коллективным договором, локальным нормативным актом (ч. 2, 3 данной статьи).
Ст. 97 ТК РФ предусмотрено, что работодатель имеет право в порядке, установленном настоящим Кодексом, привлекать работника к работе за пределами продолжительности рабочего времени, установленной для данного работника в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (далее - установленная для работника продолжительность рабочего времени): для сверхурочной работы (ст. 99 настоящего Кодекса); если работник работает на условиях ненормированного рабочего дня (ст. 101 настоящего Кодекса).
Частью 1 ст. 99 ТК РФ определено, что сверхурочной является работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия, в частности при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если невыполнение (не завершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей (п. 1 ч. 2 ст. 99 ТК РФ).
Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год (ч. 6 ст. 99 ТК РФ).
Ч. 7 ст. 99 ТК РФ на работодателя возлагается обязанность обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.
Правила оплаты сверхурочной работы установлены в ст. 152 ТК РФ. Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно (ч. 1 ст. 152 ТК РФ).
Из приведенных норм Трудового кодекса РФ следует, что сверхурочной является работа, выполняемая работником в пределах его трудовой функции по инициативе (распоряжению, предложению или с ведома) работодателя сверх нормы рабочего времени, установленной для него законодательством о труде, локальными нормативными правовыми актами по месту его основной работы. На работодателя законом возложена обязанность вести точный учет продолжительности сверхурочной работы работника и оплачивать такую работу в повышенном размере.
Частью 1 ст. 154 ТК РФ предусмотрено, что каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Минимальные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Конкретные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором (ч. 2, 3 данной статьи).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июля 2008 г. N 554 установлен минимальный размер повышения оплаты труда за работу в ночное время в размере 20% часовой тарифной ставки (оклада (должностного оклада), рассчитанного за час работы) за каждый час работы в ночное время.
Положениями ст. 130 ТК РФ установлено, что величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (ч. 1), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (ч. 2), а согласно ч. 2 ст. 133.1 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (ст. 133 ТК РФ).
Из разъяснений, изложенных в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ). Данное постановление подлежит применению ко всем работодателям.
Из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 7 декабря 2017 г. N 38-П, следует, что минимальный размер оплаты труда должен быть обеспечен всем работающим по трудовому договору, т.е. является общей гарантией, предоставляемой работникам независимо от того, в какой местности осуществляется трудовая деятельность. В соответствии с ч. 1 ст. 133 ТК РФ величина минимального размера оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации, т.е. без учета природно-климатических условий различных регионов страны.
Ч. 2 ст. 146 ТК РФ предусмотрено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
Суды правильно исходили из того, что обязанность доказать оплату труда работника в соответствии с условиями трудового договора, локальных актов и трудового законодательства, возлагается на работодателя.
Работодатель предоставил суду табеля учета рабочего времени истца за 2022 год, согласно которым истец работал 5 рабочих дней в неделю по 8 часов с двумя выходными, что противоречит его должности и работе по правилам внутреннего трудового распорядка сторожа. Согласно представленным графикам сменности истца, которыми он располагал частично, истец работал по 10 смен в месяц. На основании расчетных листков суд установил, что за спорный период с 1 января 2022 г. по 19 декабря 2022 г. в размер заработной платы истца не включались доплаты за работу в ночное время и за сверхурочную работу.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом неверно рассчитан размер задолженности, что следовало заработную плату, установленную трудовым договором делить на среднемесячное количество часов при 40 часовой рабочей неделе, не могут повлечь удовлетворение кассационной жалобы, поскольку судами установлено, что истец работал по сменному графику при суммированном учете рабочего времени, поэтому суд первой инстанции осуществил расчет исходя из установленных обстоятельств.
Доводы кассационной жалобы о несогласии истца с оценкой представленных доказательств, которые были даны судами и с установленными по делу обстоятельствами, не влекут отмену обжалуемых судебных актов, поскольку направлены на переоценку доказательств, что в силу ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции, так как в соответствии со ст. ст. 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанции
Положения ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что судом апелляционной инстанции, проверявшим решение суда первой инстанции, нарушений норм материального права или норм процессуального права в ходе разбирательства дела, повлиявших на исход дела, не допущено, оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Омска от 22 июня 2023 г. с учетом определения Кировского районного суда г. Омска от 29 июня 2023 г. об исправлении арифметической ошибки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Г. - без удовлетворения.
 
 
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 февраля 2024 г. N 88-3834/2024
 
Дело N 2-2047/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2047/2023 (УИД 55RS0001-01-2023-000755-10) по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "Полисервис" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе В. на решение Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 12 июля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. (далее - В., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Полисервис" (далее - ООО "Полисервис", ответчик) о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывал на то, что В. с 26 сентября 2022 г. работал в ООО "Полисервис" в должности директора по развитию. Работа для В. являлась основной, трудовой договор заключен на неопределенный срок, дата начала работы 26 сентября 2022 г., место работы: <...> а.
Трудовым договором предусмотрено, что должностной оклад работника устанавливается в соответствии со штатным расписанием и составляет 15500 руб. и районный коэффициент 1,15 в месяц, предусмотрены надбавки и доплаты, которые устанавливаются в порядке и размерах определяемых локальными актами работодателя и действующим законодательством Российской Федерации, заработная плата выплачивается двумя частями: 15-го и 30-го числа каждого месяца, работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск, общей продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно согласованных с 1 ноября 2022 г. и.о. директора ООО "Полисервис" П.А. окладов отдела продаж ООО "Полисервис", размер заработной платы В. фактически составлял 100000 руб. в месяц, вместо установленных трудовым договором 15500 руб.
Приказом ООО "Полисервис" от 17 ноября 2022 г. N 26 В. уволен 17 ноября 2022 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
За ноябрь 2022 г. работодатель выплатил В. заработную плату не в полном объеме, компенсация за неиспользованные дни отпуска так же выплачена частично, не выплачена ежемесячная премия, что является незаконным. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
В. просил суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 17 ноября 2022 г., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 62499,84 руб., задолженность по бонусной части заработной платы за октябрь в размере 41629,44 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 17 ноября 2022 г. по 15 января 2023 г. в размере 3071,82 руб., компенсацию морального вреда в размере 20000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 50000 руб., расходы за оформление доверенности в размере 2400 руб.
Определением Омского областного суда от 12 мая 2023 г. гражданское дело передано по подсудности из Кировского районного суда г. Омска Омской области в Первомайский районный суд г. Омска Омской области.
Решением Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 12 июля 2023 г. исковые требования В. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г. решение Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 12 июля 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе В. просит об отмене судебных актов как незаконных.
ООО "Полисервис" поданы возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец В., представитель ответчика ООО "Полисервис", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что ООО "Полисервис" является действующим юридическим лицом, основной вид экономической деятельности - торговля оптовая неспециализированная, учредителем является П.А., директором - П.М.
Приказом N 10/01-1 от 10 января 2022 г. на должность директора ООО "Полисервис" в связи с уходом в декретный отпуск П.М. с 10 января 2022 г. назначен коммерческий директор П.А.
26 сентября 2022 г. между ООО "Полисервис", в лице исполняющего обязанности директора П.А., и В. был заключен трудовой договор N N, согласно которому работник принят на работу в ООО "Полисервис" на должность директора по развитию. Работа для работника является основной. Трудовой договор заключен на неопределенный срок. Дата начала работы 26 сентября 2022 г. Место работы: ул. Фрунзе, д. 1, кор. 4, оф. 403 а.
Пунктом 5.1 трудового договора предусмотрено, что должностной оклад работника устанавливается в соответствии со штатным расписанием и составляет 15500 руб. и районный коэффициент 1,15 в месяц.
Пунктом 5.3 трудового договора предусмотрены надбавки и доплаты, которые устанавливаются в порядке и размерах определяемых локальными актами работодателя и действующим законодательством Российской Федерации.
Заработная плата выплачивается двумя частями: 15-го и 30-го числа каждого месяца (пункт 5.5 трудового договора).
Пунктом 3.3 трудового договора предусмотрено, что работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск, общей продолжительностью 28 календарных дней.
26 сентября 2022 г. ООО "Полисервис" издан приказ N 32, которым В. принят на должность директора по развитию с тарифной ставкой (окладом) 15500 руб., с надбавкой 1,15 - районный коэффициент, с испытательным сроком 2 месяца.
Приказом ООО "Полисервис" N 26 от 17 ноября 2022 г. В. уволен по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд с иском, истец указывал на то, что фактически размер его ежемесячной заработной платы составлял 100000 руб., а потому при увольнении не выплачена заработная плата в полном объеме.
Разрешая заявленные требования и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами спора возникли на основании трудового договора от 26 сентября 2022 г., который сторонами подписан, условие об оплате труда (оклада) было согласовано, размер которого соответствует штатному расписанию. Изменений в штатное расписание ООО "Полисервис" в период работы истца не вносились.
Оснований для удовлетворения требования о взыскании задолженности по бонусной части заработной платы за октябрь в размере 41629,44 руб. суд первой инстанции также не усмотрел, поскольку выплата премии работникам ООО "Полисервис" не носит обязательного характера, является правом работодателя, к исключительной компетенции которого относится определение оснований премирования, порядка и размеров выплаты премии, принятие соответствующего решения.
Поскольку у ответчика отсутствует задолженность по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Положениями части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных В. требований, судебные инстанции, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, сделали обоснованный вывод об отсутствии задолженности по заработной плате перед истцом.
Поскольку в спорный период времени заработная плата истца без районного коэффициента работодателем установлена в размере не ниже гарантированного минимального размера, суды пришли к обоснованному выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
При этом доводы истца о том, что доход ответчика и устная договоренность свидетельствуют о том, что истцу был определен размер заработной платы в 100000 руб. ежемесячно, противоречат установленным по делу обстоятельствам.
Суды сделали правомерный вывод о том, что размер заработной платы определяется соглашением между работником и работодателем. Истец был официально трудоустроен, с ним заключен трудовой договор, содержащий размер оплаты труда, издан приказ о приеме на работу, в котором указан размер его заработной платы, соответствующий содержанию штатного расписания, в связи с чем, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о согласовании между работником и работодателем размера заработной платы.
В связи с чем, у судов не имелось оснований для принятия сведений Омскстата о среднем размере работников, занимающих аналогичные должности, по субъекту Омской области, поскольку согласно пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Данные разъяснения Верховного Суда Российской Федерации подлежат применению в случаях, когда трудовые отношения с работниками не оформлены в установленном законом порядке, а потому невозможно установить волю работника и работодателя по установлению размера заработной платы.
Несогласие с установленным размером заработной платы не может являться основанием для произвольного изменения такого размера в судебном порядке.
Поскольку у ответчика не принято положение о премировании, оснований для расчета и начисления премии не имелось, поскольку работодатель такое решение не принимал.
Судами сделан правомерный вывод о том, что расчет компенсации за неиспользованный отпуск работодатель произвел верно, исходя из установленного размера заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции необоснованными, так как выводов судебных инстанций не опровергли.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судами обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 12 июля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 27 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу В. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 февраля 2024 г. N 88-3296/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-507/2023 (УИД 55RS0006-01-2022-006391-87) по исковому заявлению И. к индивидуальному предпринимателю Л. об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе И. на решение Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И. (далее по тексту - И., истец) обратился в Советский районный суд г. Омска к индивидуальному предпринимателю Л. (далее по тексту - ИП Л., ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании факта трудовых отношений; о взыскании задолженности по заработной плате за период с 9 июля 2022 г. по 15 декабря 2022 г. в размере 203 424,85 рублей, и 286 644,20 рублей с 16 декабря 2022 г. по 10 мая 2023 г., оплаты за сверхурочную работу с 9 июля 2022 г. по 15 декабря 2022 г. в размере 294 252,84 рублей, оплаты за переработку в полуторном размере 133 829,28 рублей, за переработку в двойном размере 160 423,56 рублей, за период вынужденного прогула 207 977,30 рублей по состоянию на 10 мая 2023 г. и на дату вынесения решения суда; о взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей за незаконное увольнение и 50 000 рублей за задержку выплаты заработной платы; о взыскании судебных и почтовых расходов в размере 17 386 рублей; о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 17 871,36 рублей; о взыскании задолженности за сверхурочную работу в размере 296 826,48 рублей, по премиям за пассажиропоток 98 923,47 рублей, по суточным за ночлег вне постоянного места жительства за период с 9 июля 2022 г. по 15 декабря 2022 г. в общем размере 43 500 рублей; об обязании внести в трудовую книжку соответствующие записи о трудовой деятельности с 9 июля 2022 г.; об обязании произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд социального страхования, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за период с 9 июля 2022 г. по день вынесения решения суда; об обязании заключить трудовой договор, издать приказ о восстановлении на работе в прежней должности и допустить к исполнению трудовых обязанностей; об обязании вести трудовую книжку в бумажном и электронном виде, а в случае ее уничтожения или утери, восстановить и вести в бумажном и электронном виде, восстановить на работе в должности водителя автомобиля.
Протокольным определением Советского районного суда г. Омска от 27 марта 2023 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Государственная инспекция труда в Омской области, Министерство труда и социального развития Омской области, Управление государственного автодорожного надзора по Омской области Федеральной службы по надзору в сфере транспорта.
Решением Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г. с учетом определения Советского районного суда г. Омска от 27 июля 2023 г. об исправлении описки исковые требования И. к ИП Л. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ИП Л. и И. в период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2023 г. в должности водителя транспортного средства на маршруте регулярных перевозок N "Омск-Гвоздевка". Признано увольнение И. с должности водителя транспортного средства на маршруте регулярных перевозок N "Омск-Гвоздевка" с 4 декабря 2023 г. незаконным. И. восстановлен в должности водителя транспортного средства на маршруте регулярных перевозок N "Омск-Гвоздевка" у ИП Л. с 4 декабря 2022 г. С ИП Л. в пользу И. взыскана заработная плата за период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. в размере 37 090,67 рублей, заработная плата за работу в выходные дни в размере 61 688 рублей, заработная плата за время вынужденного прогула с 5 декабря 2022 г. по 14 июня 2023 г. в размере 268 688,84 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 9 482,75 рублей, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 17 386 рублей. На ИП Л. возложена обязанность внести запись о приеме на работу, увольнении и восстановлении на работе в трудовую книжку И., в том числе в электронном виде, направить указанные сведения в Фонд социального страхования Российской Федерации, произвести необходимые отчисления за И. из начисленных ему денежных сумм, в том числе в Фонд социального страхования Российской Федерации. В удовлетворении исковых требований И. в остальной части отказано. С ИП Л. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 269 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г. решение Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г. изменено в части взыскания денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и морального вреда. С ИП Л. в пользу И. взыскана денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы 11 485,42 рублей, компенсация морального вреда 20 000 рублей. В остальной части решение оставлено без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
И. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г. изменить.
Участвующий в деле прокурор Омской области, в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции указав на законность и обоснованность решения Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ИП Л. на основании свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок серия <данные изъяты> N, выданного Министерством строительства, транспорта и дорожного хозяйства Омской области на период с 18 января 2021 г. по 18 января 2026 г., уполномочен осуществлять регулярные перевозки пассажирским транспортом по маршруту N "Омск-Гвоздевка".
И. указав, что работал у ИП Л. с 9 июля по 15 декабря 2022 г. в качестве водителя автобуса по маршруту N "Омск - Гвоздевка", сначала управлял предоставленным ему ИП Л. автомобилем "<данные изъяты>", г/н N, а позже - автомобилем "<данные изъяты>", г/н N; ИП Л. взял у него копии документов для трудоустройства и оригинал трудовой книжки, однако письменный трудовой договор с ним не оформил; он проходил предрейсовый осмотр, ему выдавали путевой лист; ему был оговорен оклад в размере 51 000 рублей, а также возможность получения премии за хорошую и безаварийную работу на маршруте; 15 декабря 2022 г. он был устно уволен ИП Л. без издания приказа об увольнении, расчет при увольнении с ним не произведен, задолженность по заработной плате не выплачена, трудовую книжку ему не вернули, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, с учетом позиции ИП Л., признавшего факт трудовых отношений с И., допуска его к выполнению работы на маршруте без оформления документов, установил факт трудовых отношений между И. и ИП Л. с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. (последний день выхода в рейс).
Установив, что трудовые отношения с И. ИП Л. были прекращены в отсутствие предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации оснований, волеизъявление работника на прекращение трудовых отношений отсутствовало, а работодателем не была соблюдена процедура увольнения работника по инициативе работодателя, суд с учетом требований статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации признал увольнение И. незаконным и восстановил его в должности водителя транспортного средства на маршруте регулярных перевозок N "Омск-Гвоздевка" с 4 декабря 2022 г.
Указав, что удовлетворение требований в части установления факта трудовых отношений, восстановления на работе подразумевает обязанность ответчика заключить трудовой договор, издать приказ о приеме на работу и допустить И. к работе, суд не усмотрел оснований для удовлетворения требований в указанной части.
С учетом установленных обстоятельств, сославшись на положения статьи 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации суд возложил на ИП Л. обязанности внести записи в отношении И. в трудовую книжку на бумажном носителе, создать и внести сведения в электронную трудовую книжку в соответствии с требованиями Трудового кодекса Российской Федерации и Положения о ведении трудовых книжек, с соблюдением последовательности сведений о приеме на работу работника, его увольнении и восстановлении на работе.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, суд, руководствуясь положениями статей 21, 129, 135, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, изложенных в пункте 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих установление размера заработной платы, ее состав и порядка начисления, посчитал возможным произвести расчет заработной платы и задолженности перед И. по заработной плате исходя из фактически отработанного И. времени, в соответствии с данными тахографов, а также с учетом произведенных ИП Л. выплат, при котором оплата за дни, в которые И. трудовую деятельность не осуществлял не производится, и пришел к выводу, что задолженность перед И. по заработной плате за период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. составит 37 090,67 рублей, оплата за работу в выходные дни в период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. - 61 688 рублей, задолженность по заработной плате за время вынужденного прогула - 268 688,84 рублей, а также взыскал компенсацию за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 9 842,75 рублей.
Поскольку ответчиком не производились необходимые отчисления, связанные с трудовой деятельностью И., суд возложил на ИП Л. обязанность произвести необходимые отчисления за И. в соответствующие фонды за весь период трудовой деятельности от всех подлежащих выплате сумм.
Установив факт нарушения трудовых прав И., суд первой инстанции на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал в его пользу с ответчика компенсацию морального вреда, размер которой с учетом конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных И. нравственных страданий, периода задолженности, ее размера, а также требований разумности и справедливости, определил в сумме 15 000 рублей.
Разрешая требование о взыскании судебных расходов, суд, руководствуясь положениями статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, приняв во внимание объем проделанной представителем работы, сложность дела и продолжительность его рассмотрения, участие представителя в судебных заседаниях, принципы разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу И. расходы на оплату услуг представителя в размере 17 000 рублей, почтовые расходы в размере 386 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился, отметив, что И. установлен суммированный учет рабочего времени с отчетным периодом месяц, право на получение денежной компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации возникает с первого числа месяца, следующего за месяцем в котором не была выплачена заработная плата за фактически отработанное время, соответственно в пользу И. подлежала взысканию компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 11 485,42 рублей.
С учетом обстоятельств дела, занимаемой ответчиком позиции по настоящему делу, признавшего факт трудовых отношений с истцом и незаконность его увольнения, а также степени всех допущенных ответчиком нарушений трудовых прав работника, исходя из объема и характера нравственных страданий истца, степени вины работодателя, допустившего нарушения конституционного права на труд, требований разумности и соразмерности, суд апелляционной инстанции увеличил компенсацию морального вреда, подлежащую взысканию с ответчика в пользу И. до 20 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, с учетом установленного факта трудовых отношений между И. и ИП Л., суды в том числе обоснованно взыскали с ИП Л. в пользу И. задолженность по заработной плате за период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. в размере 37 090,67 рублей, оплату за работу в выходные дни в период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. в размере 61 688 рублей, задолженность по заработной плате за время вынужденного прогула в размере 268 688,84 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы И. о несогласии с произведенным судами расчетом задолженности по заработной плате, полагая, что период с 21 сентября 2022 г. по 12 ноября 2022 г. должен быть оплачен как простой по вине работодателя, поскольку ему не выдавали путевые листы для управления автомобилем и его не отправляли на маршрут, он продолжал выполнять распоряжения работодателя, осуществляя ремонт автомобиля, находился в мастерской на рабочем месте в течение рабочего времени, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку судами достоверно установлено, что в указанный период И. на работу не выходил по семейным обстоятельствам, трудовые обязанности не исполнял, доказательств, подтверждающих отстранение И. работодателем от управления транспортным средством и возложение на него выполнение работ по ремонту и техническому обслуживанию автомобилей, в материалах дела не имеется.
Доводы кассационной жалобы И. о том, что судами неправильно оценены показания свидетелей Г.В.Г., С.Д.В., Т.Ю.И. не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку показания свидетелей были оценены судами наряду с другими доказательствами в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы И. о том, что задолженность по заработной плате за период с 9 июля 2022 г. по 4 декабря 2022 г. должна составлять 112 013,08 рублей, поскольку невыезд по маршруту в этот период происходил не по его вине, а по решению работодателя, который не выдавал ему путевой лист, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих установление размера заработной платы, ее состав и порядка начисления, суд первой инстанции произвел расчет заработной платы и задолженности перед И. по заработной плате из фактически отработанного И. времени, в соответствии с данными тахографов, а также с учетом произведенных ИП Л. выплат, что не противоречит требованиям трудового законодательства.
Доводы И. о несогласии с определенным к взысканию размером компенсации морального вреда не являются основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
По общему правилу, моральный вред компенсируется в денежной форме (пункт 1 статьи 1099 и пункт 1 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении. Размер компенсации морального вреда не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других имущественных требований.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Установив нарушение трудовых прав И., суд апелляционной инстанции, правомерно взыскал в его пользу с ИП Л. компенсацию морального вреда, определив ее размер с учетом конкретных обстоятельств дела, характера допущенных работодателем нарушений трудовых прав, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, степени причиненных И. нравственных страданий, а также требований разумности и справедливости, в сумме 20 000 рублей.
Судом апелляционной инстанции правильно применены нормы материального права, установлены обстоятельства, подтверждающие факт причинения И. нравственных страданий, и учтены критерии определения размера компенсации морального вреда, определенные в статьях 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации. Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех его обстоятельств. Основания и мотивы, по которым суд апелляционной инстанции увеличивший размер компенсации морального вреда пришел к таким выводам, а также доказательства, принятые судом во внимание, и их оценка подробно приведены в судебном постановлении. В силу своих полномочий, предусмотренных статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции исходит из признанных установленными судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями, при этом правом переоценки доказательств не наделен.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Омска от 14 июня 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 20 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу И. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Е.Н.РАУЖИН
 
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 января 2024 г. N 88-1210/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.С.О.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1442/2023, УИД: 38RS0003-01-2023-001078-39 по иску К.С.А. к индивидуальному предпринимателю Р. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, выплате среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Р. на решение Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Клер С.А. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю (далее по тексту также ИП) Р., с учетом уточнений, просил восстановить срок на обращение за разрешением индивидуального трудового спора о восстановлении на работе; установить факт трудовых отношений между ним и ИП Р. с 11 ноября 2022 г.; признать незаконным его увольнение и восстановить его у ИП Р. в должности повара-бариста с 29 ноября 2022 г.; взыскать с ИП Р. в его пользу компенсацию за вынужденный прогул в период с 29 ноября 2022 г. по день вынесения решения суда и недополученную заработную плату за период с 11 ноября 2022 г. по 29 ноября 2022 г. в размере 60635 руб., компенсацию морального вреда в сумме 50000 руб.
Требования мотивированы тем, что 6 ноября 2022 г. истцом в социальной сети "ВКонтакте" был совершен отклик по номеру телефона, указанному в объявлении в группе "Братск/Все объявления" о вакансии "повара-бариста" в коллектив автокафе Coffee Machine. Впоследствии ему сообщили о том, что кафе называется "Поедем, поедим". 11 ноября 2022 г. Клер С.А. пришел в павильон "Поедем, поедим" на <адрес>, где его встретил сотрудник В.. Представитель нанимателя ИП Р. К. ведет наем сотрудников через социальные сети, директор Б. занимается заключением договоров, поставками и рекламой фирмы, К. осуществляет общее руководство, подвоз товара, ремонт и настройку техники. При устройстве на работу истцу обещали выплачивать заработную плату в размере 1400 рублей за смену + проценты 400/700 руб. в зависимости от выручки. Фактически за все время работы ему выплатили 7785 руб. Трудовая деятельность истца носила сменный характер. После успешной стажировки его включили в рабочие чаты: "<данные изъяты>" в соцсети WhatsApp, "Рабочий чат" в соцсети WhatsApp, админ А. Позже предоставлен доступ к чатам "Списание", "Приход товара". Униформу каждый покупал сам, выдавали только фартуки, кепки и одноразовые перчатки. 12 ноября 2022 г. истец вышел на работу и отработал 12 часов. В этот же день он отработал сверхурочно час, оплата за который не произведена. Впоследствии истцу сказали, что 12 ноября 2022 г. является стажировочным днем и не подлежит оплате.
Клер С.А. работал у ответчика с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. 30 ноября 2022 г. его уволили, при этом с приказом об увольнении не ознакомили, трудовую книжку не выдали, расчет за отработанное время не произвели.
Полагает, что его отношения с ответчиком в указанный период носили характер трудовых, что подтверждается перепиской в его телефоне, распечатанными скриншотами переписки, видео и фото, снятыми им на свой телефон во время работы, а также показаниями свидетелей М., М., Г. Ранее истец не обращался за защитой своих трудовых прав в силу состояния здоровья и возраста.
Решением Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г. исковые требования Клер С.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Клер С.А. и ИП Р. с 11 ноября 2022 г. по настоящее время в должности повара-бариста. На ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку Клер С.А. запись о приеме на работу с 11 ноября 2022 г. на должность повара-бариста; произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в пенсионный фонд и подать сведения индивидуального персонифицированного учета; произвести отчисления страховых взносов в фонд обязательного медицинского страхования; произвести отчисления страховых взносов в фонд социального страхования на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности; произвести отчисления НДФЛ от взысканных сумм в налоговый орган. Истец восстановлен на работе с 29 ноября 2022 г. в должности повара-бариста у ИП Р. С ответчика в пользу истца взысканы заработная плата за период трудовой деятельности с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 5400,97 руб., оплата за время вынужденного прогула за период с 29 ноября 2022 г. по 26 мая 2023 г. в размере 129351,52 руб., компенсация морального вреда в размере 50000 руб. С ответчика в доход муниципального образования г. Братска взыскана государственная пошлина в размере 4795,05 руб. В удовлетворении требований Клер С.А. о взыскании с ИП Р. заработной платы за период трудовой деятельности с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в большем размере отказано. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. постановлено:
"решение Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г. по данному делу изменить в части размера взысканных задолженности по заработной плате и оплаты за время вынужденного прогула.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Р. в пользу К.С.А. задолженность по заработной плате за период с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 10261,56 руб., оплату за время вынужденного прогула за период с 29 ноября 2022 г. по 26 мая 2023 г. в размере 177457,84 руб.
В остальной части решение Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г. по данному делу оставить без изменения".
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Р. просит отменить решение Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. в части установления факта увольнения и связанных с этим правовых последствий расчета оплаты вынужденного прогула, отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в пенсионный фонд, отчисления страховых взносов в фонд обязательного медицинского страхования, отчисления страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, отчисления НДФЛ от взысканных сумм в налоговый орган, восстановления на работе К.С.А. с 29 ноября 2022 г. в должности повара-бариста у ИП Р., компенсации морального вреда в размере 50000 рублей, с направлением дела на новое рассмотрение в соответствующий суд.
Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой Иркутской области принесены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленное в адрес Р. судебное извещение возвращено по истечении срока хранения, Клер С.А. и его законный представитель Клер Т.А. получили судебное извещение 5 декабря 2023 г., а также Клер С.А. извещен дополнительно телефонограммой), не явились, о причинах неявки не сообщили.
От ИП Р. в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции 22 января 2024 г. поступило ходатайство об участии в судебном заседании с использованием средств видеоконференц-связи. Определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23 января 2024 г. в удовлетворении указанного ходатайства отказано по техническим причинам в связи с его поздним поступлением.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по рассмотренному делу судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что ответчик ИП Р. с 19 октября 2021 г. является индивидуальным предпринимателем. Основным видом деятельности ИП Р. является деятельность предприятий общественного питания с обслуживанием на вынос.
Обращаясь в суд с иском, Клер С.А. указал, что в период с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. он работал у ИП Р. в павильоне "Поедем, поедим" в качестве повара - бариста, трудовые отношения с ним оформлены не были; по устной договоренности с работодателем заработная плата за смену составляла 1400 руб., в том числе, бонусы от произведенных продаж.
Также установлено, что ответчиком заявлено о пропуске истцом срока на обращение в суд с иском о разрешении индивидуального трудового спора. Истцом заявлено ходатайство о восстановлении срока на обращение с иском в суд.
Разрешая указанные ходатайства, суд первой инстанции руководствовался положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принял во внимание обращение истца, не имеющим в силу возраста достаточного понимания о законодательно установленном порядке и сроках обращения за трудовым спором в суд, совершение истцом попыток разрешения спора в досудебном порядке путем обращения в контролирующие органы (МИФНС N 23 по Иркутской области и в Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Иркутской области), на момент трудоустройства и увольнения с работы Клер С.А. являлся <данные изъяты>, и пришел к выводу о наличии уважительных причин не обращения Клер С.А. в суд за разрешением индивидуального трудового спора, с учетом положений Конституции Российской Федерации, устанавливающих гарантии прав <данные изъяты>, на сохранение условий, обеспечивающих выполнение ими социальных функций, связанных с трудом и детством, в связи с чем восстановил истцу пропущенный срок на обращение с заявленными требованиями в суд.
Рассматривая исковые требования Клер С.А. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе и удовлетворяя их, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу доказательств, в том числе показаний свидетелей, объяснений сторон, письменных доказательств, исходил из того, что при рассмотрении дела была установлена совокупность условий, предусмотренных трудовым законодательством, при наличии которых отношения, возникшие между сторонами, классифицируются как трудовые отношения, поскольку факт исполнения Клер С.А. трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя, при осуществлении которых он выполнял конкретную трудовую функцию повара-бариста, получал заработную плату, ответчиком ему поручалась определенная работа, нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Поскольку суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 11 декабря 2022 г. по настоящее время, ответчик в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представила доказательств отсутствия перед истцом задолженности по заработной плате, были удовлетворены требования истца о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за фактически отработанное время и оплаты за время вынужденного прогула.
Установив отсутствие доказательств, подтверждающих установленный соглашением сторон оклад истца, суд счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за указанный период, с учетом пояснений сторон о суммированном учете рабочего времени и установленного размера МРОТ, отсутствия в материалах дела достоверных сведений о периоде отработанного истцом времени, противоречий сторон о количестве фактически отработанных смен или дней, графиков смен, отсутствия доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом сверхурочной работы, работы в ночное время, приведя в решении арифметический расчет, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 5400,97 руб., среднего заработка за время вынужденного прогула с 29 ноября 2022 г. по 26 мая 2023 г. в размере 129351,52 руб.
При этом суд пришел к выводу о необходимости возложения на ответчика обязанности произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования за период работы Клер С.А., поскольку уплата страховых взносов является обязанностью каждого работодателя как субъекта отношения по обязательному социальному страхованию и такая обязанность предусмотрена статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации, Федеральным законом от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федеральным законом РФ от 24 июля 2009 г. N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ИП Р. в пользу Клер С.А. компенсацию морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд руководствовался статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учел обстоятельства дела, характер нарушений, допущенных ответчиком, и, с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий истца, предпринявшего попытки трудоустройства в <данные изъяты> возрасте, и установленной законодательством обязанности работодателя соблюдать права <данные изъяты> работников, взыскал с ответчика в пользу истца 50000 руб.
На основании части 1 статьи 98, части 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 393 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход муниципального образования г. Братска государственную пошлину в размере 4795,05 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда о наличии оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, обязании ответчика произвести страховые взносы, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, оплате вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необоснованном расчете судом первой инстанции задолженности по заработной плате и вынужденного прогула из размера минимальной оплаты труда, в связи с чем произвел перерасчет заработной платы истца, а также оплату за время вынужденного прогула.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также ТК РФ) относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть первая статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организацией труда 15 июня 2006 г.) (абзац пятый пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Цель указанных норм - устранение неопределенного правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Часть первая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части первая и вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно частям первой, второй статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения незаконным работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор. Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула.
В соответствии со статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате: незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
В силу положений статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации бремя доказывания выплаты заработной платы работнику лежит на работодателе.
В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
Разрешая спор и устанавливая факт трудовых отношений, незаконного увольнения истца суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, с правомерностью которого согласился суд апелляционной инстанции, что факт увольнения истца Клер С.А. 29 ноября 2023 г. в отсутствие надлежаще оформленных документов (приказ об увольнении), в том числе на основании исследованных доказательств (видеоматериал истца, показания истца, законного представителя истца, свидетелей, таблиц за ноябрь 2022 г. с указанием размера заработной платы, в том числе истца, которые совпадают с пояснениями истца о фактически выплаченном ему размере заработной платы) и пояснений ответчика, что Клер С.А. не вышел на работу 29 ноября 2022 г., указание в переписке о расчете с истцом за фактически отработанные смены за вычетом "штрафов", питания истца и проезда домой, а равно и отсутствие доказательств прогула истца, оформленного надлежащим образом, подтвержден доказательствами имеющимися в материалах гражданского дела.
Суд апелляционной инстанции изменяя решение суда первой инстанции в части размера взысканных задолженности по заработной плате и оплаты за время вынужденного прогула, обоснованно пришел к выводу о том, что в соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Между тем, суд первой инстанции производя расчет исходил из заработной платы Клер С.А., в качестве доказательства установления заработной платы в таком размере, принял объяснения стороны ответчика, поскольку письменного трудового договора с условиями о размере оплаты труда сторонами не оформлялось.
При этом, судом первой инстанции не были учтены разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению средний заработок за время вынужденного прогула, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Судом апелляционной инстанции правильно указано, что положения приведенных норм материального права судом первой инстанции к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены.
Юридически значимые обстоятельства по требованиям истца о взыскании заработной платы на обсуждение сторон не поставлены, сторонам не предложено представить дополнительные доказательства о размере заработка Клер С.А., не оказано содействие в сборе доказательств, если представление таких доказательств для сторон было затруднительно.
Вывод суда апелляционной инстанцией о том, что размер заработной платы объяснениями стороны подтверждаться не может, также является правильным.
Письменного трудового договора с условиями о размере оплаты труда Клер С.А. и ИП Р. в предусмотренном законом порядке не оформлялось, письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной Клер С.А., отсутствуют.
Установив фактические обстоятельства дела, суд апелляционной инстанции правомерно произвел расчет среднего заработка за время вынужденного прогула и задолженности ответчика по заработной плате за период с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. на основании сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстат).
Принимая во внимание сведения Иркутскстата от 25 августа 2022 г. о том, что по данным выборочного обследования организаций средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Повара" по Иркутской области составила за октябрь 2021 года 31367 руб., суд апелляционной инстанции правомерно произвел расчет размера взысканной задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 11 ноября 2022 г. по 28 ноября 2022 г. в размере 10261,56 руб., оплаты за время вынужденного прогула за период с 29 ноября 2022 г. по 26 мая 2023 г. в размере 177457,84 руб.
Выводы суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных постановлениях, основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих возникшие отношения, и установленных фактических обстоятельствах дела, подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, оценка которым дана в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судами первой и апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанций правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований, иной оценке доказательств, в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах судов первой и апелляционной инстанций и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконных судебных актов, оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Братского городского суда Иркутской области от 26 мая 2023 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Р. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 января 2024 г. N 88-2768/2024
 
Дело N 2-747/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Леонтьевой Т.В., Гусева Д.А.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-747/2023 (УИД 55RS0005-01-2023-000063-31) по иску Г. к индивидуальному предпринимателю Л. о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе Г. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 13 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К. об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. (далее - Г., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Л. (далее - ИП Л., ответчик) о защите трудовых прав.
В обоснование своих требований указывал на то, что Г. с 1 февраля 2022 г. работал у ИП Л. в должности водителя автобуса маршрута N 1035.
До трудоустройства между Г. и ИП Л. был оговорен размер оклада 51000 руб. в месяц, а также возможность получения премии за хорошую и безаварийную работу на маршруте.
ИП Л. взял у истца копии документов для трудоустройства, а также оригинал трудовой книжки.
Г. для работы был передан автобус Форд-транзит государственный регистрационный знак N, выдан путевой лист с указанием маршрута следования, а также датой и временем выезда. Г. был направлен в медицинское учреждение для прохождения медицинского осмотра.
В дальнейшем путевой лист выдавался истцу ИП Л. каждый раз в день осуществления поездки по маршруту, за исключением тех дней, когда он занимался ремонтом автобуса.
15 декабря 2022 г. Г. был уволен.
ИП Л. пояснил, что больше не нуждается в работе истца. При этом ИП Л. не произвел расчет при увольнении, не выплатил задолженность по заработной плате, не издал приказ об увольнении, не выдал документы при увольнении, в том числе не вернул трудовую книжку, чем создал препятствия истцу для дальнейшего трудоустройства.
Г. находит действия ответчика незаконными. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
Г. просил суд признать факт трудовых отношений между ним и ИП Л. с 1 февраля 2022 г.; возложить на ИП Л. обязанность внести в трудовую книжку соответствующие записи о его трудовой деятельности у ответчика; взыскать с ответчика в его пользу задолженность по заработной плате в размере 616215 руб. за период работы с 1 февраля 2022 г. по 15 декабря 2022 г. включительно; возложить на ответчика обязанность произвести отчисления страховых взносов за период с 1 февраля 2022 г. по день вынесения решения суда; восстановить истца на работе в должности водителя автобуса; возложить обязанность на ответчика заключить с ним трудовой договор; взыскать с ответчика в его пользу заработную плату за время вынужденного прогула с 16 декабря 2022 г. по день вынесения решения суда; взыскать с ответчика в его пользу компенсацию морального вреда за необоснованные и незаконное увольнение и задержку выплаты ему заработной платы в сумме 40000 руб.; взыскать с ответчика в его пользу компенсацию за нарушение сроков выплат в размере 58510 руб.; взыскать с ответчика в доход Российской Федерации расходы по уплате государственной пошлины.
Определением Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 17 марта 2023 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечена Государственная инспекция труда Омской области.
Решением Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 17 мая 2023 г. исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ИП Л. с 4 февраля 2022 г. в должности водителя автобуса. Г. восстановлен на работе у ИП Л. в должности водителя автобуса с 15 декабря 2022 г. С ИП Л. в пользу Г. взыскана заработная плата в размере 386549,48 руб., заработная плата за время вынужденного прогула в размере 174906,2 руб., компенсация морального вреда в размере 30000 руб. На ИП Л. возложена обязанность внести в трудовую книжку Г. сведения о приеме на работу водителем автобуса с 4 февраля 2022 г. На ИП Л. возложена обязанность осуществить оплату страховых взносов за Г. за период с 4 февраля 2022 г. по 17 мая 2023 г. В остальной части в иске отказано. С ИП Л. в доход бюджета г. Омска взыскана государственная пошлина в размере 10315 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 13 сентября 2023 г. решение Первомайского районного суда г. Омска Омской области от 17 мая 2023 г. изменено в части размера задолженности по заработной плате и компенсации за время вынужденного прогула. С ИП Л. в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате в размере 84668 руб., компенсация за время вынужденного прогула 170689,7 руб. Решение отменено в части отказа во взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, принято в данной части новое решение. С ИП Л. в пользу Г. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 19825,17 руб. В остальной части решение оставлено без изменения. Указано, что решение в части взыскания 107161,04 руб. считать исполненным.
В кассационной жалобе Г. просит об отмене судебного акта апелляционной инстанции как незаконного.
Прокуратурой Омской области поданы возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец Г., ответчик ИП Л., представитель третьего лица Государственная инспекция труда Омской области надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что Г. с 1 февраля 2022 г. работал у ИП Л. в должности водителя автобуса маршрута N 1035.
Установив, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о выполнении Г. работы в интересах, под контролем и управлением ответчика, к выполнению работы истец был допущен, суд первой инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком.
При этом суд исходил из отсутствия оснований для отстранения работника от работы, а также доказательств наличия оснований для увольнения работника Г. в отсутствие его волеизъявления, соблюдение работодателем процедуры увольнения.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии доказательств выплаты ее Г. с февраля 2022 г. и взыскал с ИП Л. в его пользу имеющуюся задолженность исходя из сведений Омскстата по заработной плате.
Поскольку заявленный размер заработной платы Г. 51000 руб. допустимыми и достоверными доказательствами не подтвержден, суд первой инстанции пришел к выводу о невозможности исчисления задолженности исходя из такого размера, произведя расчет задолженности исходя из сведений о размере заработной платы водителей легковых автомобилей такси, представленных Омскстатом в сумме 37344 руб.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции о расчете задолженности по заработной плате и иных сумм исходя из сведений Омскстата для работников организаций Омской области по профессиональной группе "водители легковых автомобилей такси и фургонов", поскольку заработная плата Г. не может быть определена исходя из статистических сведений в отношении водителей легкового автомобильного такси, или иных водителей пассажирского транспорта, в отсутствие статистических данных о заработной плате водителей автобусов малого класса. При этом законодательство Российской Федерации предусматривает различные требования к водителям соответствующих транспортных средств.
Согласно Региональному соглашению "О минимальной заработной плате в Омской области", заключенному в г. Омске 16 декабря 2021 г. N 65-РС, с 1 января 2022 г. на территории Омской области минимальная заработная плата (без учета районного коэффициента, установленного для Омской области) для работников составляет 14233 руб.
Дополнительным соглашением с 1 июня 2022 г. на территории Омской области минимальная заработная плата (без учета районного коэффициента, установленного для Омской области) для работников установлена 15500 руб.
Суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности, взыскав с ответчика в пользу истца сумму задолженности за заработной плате в размере 84668 руб., компенсация за время вынужденного прогула 170689,7 руб.
Истец не согласен с определением суда апелляционной инстанции в части применения при расчете сведений о минимальной заработной плате в Омской области, а не исходя из сведений Омскстата о средней заработной плате по профессии, в связи с чем, в остальной части законность судебных актов судом кассационной инстанции не проверяется в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции в обжалуемой части не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с расчетом задолженности по заработной плате исходя из величины МРОТ в Омской области в спорный период, не могут быть признаны состоятельными и влекущими отмену или изменение апелляционного определения в обжалуемой части, поскольку доказательств размера заработной платы Г., в период работы у ответчика материалы дела не содержат, в связи с чем, при определении размера задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу о том, что не имеется оснований для применения среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций водителей легкового автомобильного такси, в отсутствие статистических данных о заработной плате водителей автобусов малого класса, обоснованно учтя, что нормами действующего законодательства предусмотрены различные требования к водителям соответствующих транспортных средств.
Суд апелляционной инстанции правомерно учел, что водитель при осуществлении перевозок должен иметь общий водительский стаж не менее трех лет, соответствовать профессиональным и квалификационным требованиям, установленным приказом Минтранса России от 31 июля 2020 г. N 282, в том числе законодательство Российской Федерации в области регулярных и нерегулярных перевозок пассажиров автобусами, особенности законодательства в области организованной перевозки группы детей автобусами, иметь водительское удостоверение соответствующей категории.
Различные требования установлены в отношении водителей соответствующих транспортных средств и постановлением Минтруда России от 10 ноября 1992 г. N 31 "Об утверждении тарифно-квалификационных характеристик по общеотраслевым профессиям рабочих".
Установив, что представленные статистические данные не отражают достоверные сведения о заработной плате именно Г. с учетом его квалификации, знаний и навыков, касаются сведений о заработке водителей такси, к которым истец не относится, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что при отсутствии статистических сведений размер заработка истца подлежит установлению исходя из минимального размера оплаты труда в субъекте.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции в обжалуемой части не допущено.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции необоснованными, так как выводов суда не опровергли.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения в обжалуемой части.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 13 сентября 2023 г. в обжалуемой части оставить без изменения, кассационную жалобу Г. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 января 2024 г. N 88-448/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-31/2023, УИД: 38RS0007-01-2023-000037-40 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью охранному агентству "Бульдог" о признании трудового договора заключенным, о признании приказа (распоряжения) о прекращении трудового договора незаконным, о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав пояснения принимавшего участие в судебном заседании с использованием средств видео-конференц-связи представителя общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" А., поддержавшей доводы кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшего кассационную жалобу подлежащей частичному удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью охранному агентству "Бульдог" (далее по тексту также ООО ОА "Бульдог") о признании трудового договора заключенным, о признании приказа (распоряжения) о прекращении трудового договора незаконным, о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что 1 ноября 2022 г. фактически допущена ответчиком к работе в качестве охранника с рабочим местом в детском саду "Якорек" в п. Жигалово, условия трудового договора были согласованы устно. 25 января 2023 г. ответчик дал указание с 26 января 2023 г. выходить на работу на другой объект, расположенный в 25 километрах от п. Жигалово. Она отказалась менять место работы, приказ о переводе не издавался. С 26 января 2023 г. по 5 февраля 2023 г. была временно нетрудоспособна по состоянию здоровья, 6 февраля 2023 г. вышла на работу в детский сад "Якорек", однако на данном объекте уже работал другой охранник. В период с 7 февраля 2023 г. по 19 февраля 2023 г. она вновь была временно нетрудоспособна, находилась на лечении в больнице. 20 февраля 2023 г. вышла на работу на свое рабочее место в детский сад "Якорек", расписалась в журнале дежурств, что приняла дежурство, при этом в детском саду снова находился другой охранник. 21 февраля 2023 г. и 22 февраля 2023 г. она также дежурила в детском саду вместе с другим охранником. 27 февраля 2023 г. посредством мессенджера "Ватсап" работодатель направил ей приказ об увольнении за прогул, так как она не вышла на работу на объект в п. Рудовка. Между тем, своего согласия на изменение рабочего места она не давала, перевод на объект в п. Рудовка является незаконным, приказ о ее переводе вообще не издавался.
С учетом заявления об уточнении исковых требований просила признать заключенным трудовой договор между ней и ООО ОА "Бульдог" с 1 ноября 2022 г., то есть с момента фактического допуска к работе по должности охранника; признать незаконным приказ (распоряжение) ООО ОА "Бульдог" от 27 февраля 2023 г. N о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации; восстановить ее на работе в должности охранника ООО ОА "Бульдог"; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 40466,10 руб., средний заработок за время вынужденного прогула, компенсацию морального вреда в размере 100000 руб.
Заочным решением Жигаловского районного суда Иркутской области от 9 июня 2023 г. исковые требования Б. удовлетворены частично.
Признан заключенным трудовой договор между Б. и ООО ОА "Бульдог" с 1 ноября 2022 г., то есть с момента фактического допуска работника к работе по должности охранника.
Признан незаконным приказ (распоряжение) ООО ОА "Бульдог" от 27 февраля 2023 г. N о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) Б. по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Б. восстановлена на работе в должности охранника ООО ОА "Бульдог".
С ООО ОА "Бульдог" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 4000 руб., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. в размере 70751,10 руб., компенсация морального вреда в размере 30000 руб.
В удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда в большем размере Б. отказано.
С ООО ОА "Бульдог" в доход государства взыскана государственная пошлина в размере 2443 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. постановлено:
"заочное решение Жигаловского районного суда Иркутской области от 9 июня 2023 г. по данному делу изменить в части размера взысканной задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" в пользу Б. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 27 февраля 2023 г. в размере 61045,78 руб. (с учетом НДФЛ), средний заработок за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. в размере 146955,20 руб. (с учетом НДФЛ).
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" в бюджет муниципального образования Жигаловский район государственную пошлину в размере 6180,01 руб.
В остальной части решение Жигаловского районного суда Иркутской области от 9 июня 2023 г. по данному делу оставить без изменения".
В кассационной жалобе представитель общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" А. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г., как незаконное и необоснованное, вынесенное с нарушением норм материального и процессуального права.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленные в адрес Б. судебные извещения возвращены по истечении срока хранения, МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" получил судебные извещения 6 и 19 декабря 2023 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав пояснения принимавшего участие в судебном заседании с использованием средств видео-конференц-связи представителя общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" А., поддержавшей доводы кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшего кассационную жалобу подлежащей частичному удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Такие нарушения норм материального и процессуального права были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела, и они выразились в следующем.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что 1 сентября 2022 г. между МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" (Заказчик) и ООО ОА "Бульдог" (Исполнитель) заключен контракт N. Предметом контракта является оказание услуг по охране объекта - МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек". Цена контракта составляет 185190,00 рублей, указана в спецификации (Приложение N 1 к настоящему контракту) и рассчитывается исходя из стоимости работы 1 (одного) часа 1 (одного) охранника в размере 185 рублей, услуг мониторингового центра в размере 10500 рублей.
20 января 2023 г. между МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" (Заказчик) и ООО ОА "Бульдог" (Исполнитель) заключен контракт N. Предметом контракта является оказание услуг частной охраны (выставление поста охраны) здания МКДОУ Детский сад N 12 "Якорек". Цена контракта составляет 231950,00 рублей, указана в спецификации (Приложение N 1 к настоящему контракту) и рассчитывается исходя из стоимости работы 1 (одного) часа 1 (одного) охранника в размере 185 рублей, услуг мониторингового центра в размере 10500 рублей.
С 1 ноября 2022 г. истец Б. была принята на работу в ООО АО "Бульдог" с местом работы МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" по адресу: <адрес>.
Приказ о приеме на работу от 1 ноября 2022 г. работодателем не издавался, трудовой договор сторонами подписан не был, запись о приеме на работу в трудовую книжку не вносилась. О том, что Б. приступила к работе в МКДОУ детский сад N 12 "Якорек" с 1 ноября 2022 г., ответчиком не оспаривалось.
Вопросы по приему на работу Б. разрешались представителем работодателя с использованием мессенджера Ватсап.
Б. был направлен приказ (распоряжение) о приеме работника на работу от 8 ноября 2022 г., согласно которому Б. принята на работу в Иркутскую область на должность охранника с тарифной ставкой (окладом) 60 рублей.
Должностная инструкция сотрудников охраны на объекте, утверждена генеральным директором ООО ОА "Бульдог" Щ. и согласована с заведующей МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" 1 сентября 2022 г. Согласно должностной инструкции, видом оказываемых услуг на объекте МКДОУ Детский сад N 12 "Якорек" является охрана объекта и имущества Заказчика, переданного под охрану, охрана помещений и имущества на Объекте, контроль за соблюдением пропускного режима и внутреннего распорядка заказчика.
Истцом Б. предоставлен трудовой договор от 30 ноября 2022 г., из которого следует, что между ООО ОА "Бульдог", в лице руководителя Щ. и Б. заключен трудовой договор, согласно которому Б. принята на работу контролером технических средств охраны с местом работы ООО ОА "Бульдог" с тарифной ставкой (окладом) 12900 рублей. Трудовой договор не подписан сторонами, в него Б. внесены рукописные изменения в части расположения объекта охраны, должности, режима работы и размера заработной платы.
Ответчиком направлена копия трудового договора от 30 ноября 2023 г. с подписью генерального директора ООО АО "Бульдог".
Согласно акту от 6 февраля 2023 г., сотрудником Н. составлен акт об отказе Б. от подписания трудового договора от 30 ноября 2022 г.
ООО ОА "Бульдог" в суд направлен приказ (распоряжение) о приеме на работу N от 30 ноября 2022 г., согласно которому Б. принята на работу в технический отдел контролером тех. средств охраны, с тарифной ставкой (окладом) 12900 рублей.
Истцом Б. предоставлено уведомление о переводе на другое рабочее место без подписи руководителя и печати организации. Из указанного уведомления следует, что в связи с производственной необходимостью Б. предупреждена о предстоящем 7 февраля 2023 г. переводе на другой объект охраны, находящийся по адресу: <адрес>.
Из служебной записки Н. следует, что 18 января 2023 г. в устной форме было доведено до охранника Б. о перемещении ее на иное место работы, в Рудовскую СОШ по адресу <адрес>.
Из уведомления о предоставлении объяснений от 20 февраля 2023 г. следует, что генеральный директор ООО ОА "Бульдог" Щ. просил Б. предоставить объяснение по фактам, изложенным в докладной записке НОТ К.
Из объяснения Б. следует, что технически и физически у нее нет возможности ездить в село Рудовка, которое находится на расстоянии 25 км от п. Жигалово. Со стороны сотрудника организации не предоставлено официального документа о переводе ее в другой населенный пункт.
Согласно докладной от НОТ К. от 20 февраля 2023 г., контролер технических средств охраны Б. отсутствует на рабочем месте с 08 часов 20 февраля 2023 г. Причина отсутствия: отказалась заступать на охрану объекта СОШ п. Рудовка Жигаловского района.
В связи с отсутствием Б. на рабочем месте, составлен акт от 20 февраля 2023 г.
Согласно приказу (распоряжению) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником N от 27 февраля 2023 г., трудовой договор от 30 ноября 2022 г. N заключенный с работником Б. прекращен по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования Б. по существу, суд первой инстанции, оценив представленные сторонами доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что Б. в отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений 1 ноября 2022 г. была фактически допущена к работе в ООО ОА "Бульдог" с ведома и по поручению работодателя по должности охранника, лично выполняла трудовые обязанности охранника в МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" в п. Жигалово Жигаловского района Иркутской области, подчинялась трудовому распорядку, за выполненную работу получала заработную плату. 27 февраля 2023 г. трудовые отношения с Б. прекращены, приказом ООО ОА "Бульдог" N от 27 февраля 2023 г. истец уволена по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, основание издания приказа - акт об отсутствии работника на рабочем месте от 20 февраля 2022 г.
Поскольку при приеме на работу местом исполнения трудовых обязанностей Б. был определен детский сад "Якорек" в п. Жигалово, а в соответствии со статьей 72.1 Трудового кодекса Российской Федерации перевод на другую работу, расположенную в другой местности, допускается только с письменного согласия работника, в то время как Б. такого согласия на перевод на работу в СОШ п. Рудовка не давала, суд пришел к выводу о незаконности ее увольнения за прогул, в связи с отсутствием на рабочем месте 20 февраля 2023 г. в СОШ п. Рудовка.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием в указанной части.
В соответствии с частью третьей статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить дисциплинарное взыскание в виде увольнения по соответствующим основаниям, предусмотренным этим Кодексом.
Подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей - прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен (часть пятая статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, решение работодателя о признании конкретной причины отсутствия работника на работе неуважительной и, как следствие, об увольнении его за прогул может быть проверено в судебном порядке. При этом, осуществляя судебную проверку и разрешая конкретное дело, суд действует не произвольно, а исходит из общих принципов юридической, а следовательно, и дисциплинарной ответственности (в частности, таких как справедливость, соразмерность, законность) и, руководствуясь подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с другими его положениями, оценивает всю совокупность конкретных обстоятельств дела, в том числе причины отсутствия работника на работе (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 1243-О и др.).
Согласно пункту 38 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте.
В пункте 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 разъяснено, если трудовой договор с работником расторгнут по подпункту "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул, необходимо учитывать, что увольнение по этому основанию, в частности, может быть произведено:
а) за невыход на работу без уважительных причин, т.е. отсутствие на работе в течение всего рабочего дня (смены) независимо от продолжительности рабочего дня (смены);
б) за нахождение работника без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня вне пределов рабочего места;
В свою очередь, изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Соглашение об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме (статья 72 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 72.1 Трудового кодекса Российской Федерации переводом на другую работу является постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем. Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей статьи 72.2 названного Кодекса.
Из положений Трудового кодекса Российской Федерации следует, что согласованные сторонами трудового договора (работником и работодателем) условия трудового договора должны соблюдаться, а их изменение, по общему правилу, возможно лишь по обоюдному согласию сторон трудового договора.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, суд первой инстанции, оценив действия истца и ответчика в совокупности с имеющимися доказательствами, обоснованно пришел к выводу, с правомерностью которого согласился суд апелляционной инстанции, что перевод Б. на другую работу в п. Рудовка осуществлен работодателем без согласия работника, дополнительное соглашение к трудовому договору об изменении места работы с Б. не заключалось, в связи с чем, верно указал на неправомерность действий ООО ОА "Бульдог" по переводу истца на работу в другую местность по инициативе работодателя, признал приказ об увольнении Б. по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул незаконным, применил положения статей 394, 234, 237 Трудового кодекса Российской Федерации и восстановил истца на работе в прежней должности, взыскал с ответчика средний заработок за время вынужденного прогула, компенсацию морального вреда.
Кроме того, установив, что в феврале 2023 года Б. выходила на работу в детский сад "Якорек", выполняла свои трудовые обязанности, однако заработная плата за отработанное 20, 21, 22, 27 февраля 2023 г. время ей не выплачена, на основании статьи 21, статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО ОА "Бульдог" в пользу Б. задолженность по заработной плате.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции полагая, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения. При этом суд апелляционной инстанции не согласившись с приведенным в решении расчетом среднего заработка за время вынужденного прогула и задолженности по заработной плате, изменил решение суда первой инстанции в части размера взысканной задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины.
Суд апелляционной инстанции указал, что производя расчет, суд первой инстанции исходил из заработной платы Б. в размере 100 руб. за 1 час работы, в качестве доказательства установления заработной платы в таком размере принял объяснения стороны ответчика, поскольку письменного трудового договора с условиями о размере оплаты труда сторонами не оформлялось.
При этом, по мнению суда апелляционной инстанции, судом не были учтены разъяснения, изложенные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по мнению суда апелляционной инстанции, размер заработной платы работника, из которого, в том числе, подлежит исчислению средний заработок за время вынужденного прогула, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
С учетом изложенного, взяв за основу расчета среднего заработка сведения Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстата) о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Работники служб, осуществляющих охрану граждан и собственности" (включая должность "Охранник") по Иркутской области за октябрь 2021 года в размере 42140 рублей, суд апелляционной инстанции определил взыскать с ООО ОА "Бульдог" в пользу Б. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 27 февраля 2023 г. в размере 61045,78 руб. (с учетом НДФЛ), средний заработок за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. в размере 146955,20 руб. (с учетом НДФЛ), а также взыскал ООО ОА "Бульдог" в бюджет муниципального образования Жигаловский район государственную пошлину в размере 6180,01 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции с указанными выводами суда апелляционной инстанции в данной части не может согласиться, исходя из следующего.
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены неправильно.
Статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определены задачи гражданского судопроизводства. В соответствии с данной нормой задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду, мирному урегулированию споров.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В развитие указанных принципов гражданского судопроизводства часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании (части 1, 2 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны: фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле; законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (пункты 1 - 3 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что в целях принятия законного и обоснованного решения суд при разрешении спора по существу должен, исходя из предмета и основания заявленных истцом требований, возражений ответчика на эти требования, определить, какие законы и иные нормативные акты следует применить по данному делу, и с учетом этого определить предмет доказывания по делу, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, распределить бремя доказывания этих обстоятельств между сторонами спора на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон, в случаях, установленных статьей 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оказать содействие сторонам спора в истребовании доказательств по делу, оценить доказательства и доводы, приведенные лицами, участвующими в деле, по правилам, установленным статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. При этом результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении суда, приведя мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Приведенные выше требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
В соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Б. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 27 февраля 2023 г. среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. являлся размер ее заработной платы, которую она получала в период работы в ООО ОА "Бульдог".
В обоснование доводов о своей заработной плате в размере 185 рублей за 1 час работы Б. ссылалась на заключенные между МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" и ООО ОА "Бульдог" контракт от 1 сентября 2022 г. контракт N и контракт N от 20 января 2023 г.
В опровержение доводов истца относительно указанного размера заработной платы ответчиком был представлен приказ о приеме истца на работу в ООО ОА "Бульдог" охранником от 8 ноября 2022 г. N, в котором имеется указание на размер заработной платы в сумме 60,00 руб. в час с начислением районного коэффициента 1,3 и северной надбавки, приказ от 30 ноября 2022 г. N о приеме Б. на работу контролером тех. средств охраны с тарифной ставкой (окладом) 12900 руб. с районным коэффициентом 1,3, северной надбавкой.
Ответчиком представлен также трудовой договор от 30 ноября 2022 г., согласно которому размер заработной платы Б. по должности контролер технических средств охраны установлен в размере: тарифная ставка 12900 руб., районный коэффициент 1,300, надбавка за работу в районах Крайнего Севера и приравненным к ним областям, который не подписан Б., но содержит ее пометки, в том числе относительно заработной платы в размере 185 рублей за один час.
В ходе рассмотрения дела ответчиком в подтверждение указанного размера заработной платы истца было представлено также штатное расписание ООО ОА "Бульдог", в котором указан размер заработной платы охранников.
В письменных возражениях на заявленные исковые требования представитель ответчика указывал, что размер заработной платы истца рассчитывался исходя из ставки 100 рублей за 1 час работы. В подтверждение своей позиции об указанном размере заработной платы ответчиком представлен расчет заработной платы истца и суммы заработной платы истца, фактически выплаченные ответчиком, исходя из указанного размера заработной платы.
Таким образом, представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы Б. доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы по профессии "Охранник", в связи с чем судебным инстанциям надлежало дать оценку этим доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, почему одним доказательствам отдано предпочтение, а другие доказательства отвергнуты.
Оценив указанные доказательства, суд первой инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы истца составляет 100 рублей за 1 час работы. С учетом фактически отработанного истцом времени, суд первой инстанции из указанного размера заработной платы определил заработную плату истца.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в указанной части, истец в апелляционной жалобе настаивала на размере заработной платы, исходя из 185 руб. за 1 час работы со ссылкой на заключенные между МКДОУ "Детский сад N 12 "Якорек" и ООО ОА "Бульдог" контракт от 1 сентября 2022 г. контракт N и контракт N от 20 января 2023 г.
В нарушение требований гражданского процессуального закона и разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с выводами суда первой инстанции относительно размера заработной платы Б., доводам сторон и представленным доказательствам относительно размера заработной платы не дал.
Взяв за основу расчета среднего заработка истца сведения Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстата) о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Работники служб, осуществляющих охрану граждан и собственности" (включая должность "Охранник") по Иркутской области за октябрь 2021 года в размере 42140 рублей, суд не мотивировал, почему представленные сторонами доказательства в подтверждение размера заработной платы не приняты судом апелляционной инстанции.
С учетом изложенного обжалуемое апелляционное определение в части взысканной с общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" в пользу Б. задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 27 февраля 2023 г. в размере 61045,78 руб. (с учетом НДФЛ), среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. в размере 146955,20 руб. (с учетом НДФЛ), государственной пошлины нельзя признать законным, поскольку оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное, применить к спорным отношениям нормы права, их регулирующие, устранить противоречия в доказательствах и разрешить спор в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. отменить в части изменения заочного решения Жигаловского районного суда Иркутской области от 9 июня 2023 г. в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" в пользу Б. задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 27 февраля 2023 г. в размере 61045,78 руб. (с учетом НДФЛ), среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 28 февраля 2023 г. по 9 июня 2023 г. в размере 146955,20 руб. (с учетом НДФЛ), а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью охранное агентство "Бульдог" в бюджет муниципального образования Жигаловский район государственной пошлины в размере 6180,01 руб.
В отмененной части направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Иркутский областной суд.
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 января 2024 г. N 88-49/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-211/2023 (УИД 38RS0035-01-2022-005156-61) по исковому заявлению А.С., К. к обществу с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, отпускных, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" на решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 24 апреля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г.
с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Октябрьского районного суда г. Иркутска при участии представителя общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" по доверенности М.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" по доверенности М., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.А. (далее по тексту - А.С.), К. (далее по тексту - К.) обратились в Октябрьский районный суд г. Иркутска к обществу с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" (далее по тексту - ООО ЧОП "Печенег") с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании факта трудовых отношений в период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г., внесении записи в трудовые книжки о приеме на работу в должности охранника с 27 февраля 2021 г. и увольнении по собственному желанию 26 февраля 2022 г.; о взыскании в пользу А.С. невыплаченной заработной платы за период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 1 486 938,01 рублей (с учетом НДФЛ), компенсации за неиспользованные дни отпуска за период работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 71 172,53 рублей (с учетом НДФЛ), компенсации за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 439 698,80 рублей, компенсации морального вреда в размере 80 000 рублей; о взыскании в пользу К. невыплаченной заработной платы за период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 1 442 276,14 рублей (с учетом НДФЛ), компенсации за неиспользованные дни отпуска за период работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 70 554,92 рублей (с учетом НДФЛ), компенсации за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 426 920,93 рублей, компенсации морального вреда в размере 80 000 рублей.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено акционерное общество "Корпорация развития Иркутской области" (далее по тексту - АО "КРИО").
Решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 24 апреля 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 сентября 2023 г., исковые требования А.С., К. к ООО ЧОП "Печенег" удовлетворены частично. Признан факт трудовых отношений между А.С. и ООО ЧОП "Печенег" в период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. На ООО ЧОП "Печенег" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку А.С. о приеме на работу в должности охранника с 27 февраля 2021 г. и увольнении по собственному желанию 26 февраля 2022 г. С ООО ЧОП "Печенег" в пользу А.С. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 296 689,05 рублей (с учетом НДФЛ), компенсация за неиспользованные дни отпуска за период работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 51 740,28 рублей (с учетом НДФЛ), компенсация за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 85 544,28 рублей, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей. В удовлетворении исковых требований А.С. к ООО ЧОП "Печенег" о взыскании невыплаченной заработной платы в размере 1 192 568,96 рублей, компенсации за неиспользованные дни отпуска в размере 19 432,25 рублей отказано. Признан факт трудовых отношений между К. и ООО ЧОП "Печенег" в период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. На ООО ЧОП "Печенег" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку К. о приеме на работу в должности охранника с 27 февраля 2021 г. и увольнении по собственному желанию 26 февраля 2022 г. С ООО ЧОП "Печенег" в пользу К. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 293 790 рублей (с учетом НДФЛ), компенсация за неиспользованные дни отпуска за период работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере 51 740,28 рублей (с учетом НДФЛ), компенсация за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 84 832,66 рублей, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей. В удовлетворении исковых требований К. к ООО ЧОП "Печенег" о взыскании невыплаченной заработной платы в размере 1 223 566,32 рублей, компенсации за неиспользованные дни отпуска в размере 18 814,64 рублей отказано. С ООО ЧОП "Печенег" в бюджет муниципального образования "город Иркутск" взыскана государственная пошлина в размере 11 339 рублей.
ООО ЧОП "Печенег" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 24 апреля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. отменить в части, принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
А.С. и К., указав, что 25 февраля 2021 г. сотрудником ООО ЧОП "Печенег" К.А.М. с ними было проведено собеседование, по результатам которого стороны достигли соглашения относительно существенных условий трудовых договоров, а именно, что А.С. и К. 27 февраля 2021 г. приступают к трудовой деятельности в ООО ЧОП "Печенег" в должности охранников с оплатой труда в размере 50 000 рублей в месяц, режим работы 2 суток через 2 суток, место работы: Иркутская область, Шелеховский район, поселок Чистые Ключи, в границах земельного участка с кадастровым номером <данные изъяты>; они с ведома администрации ООО ЧОП "Печенег" приступили к выполнению трудовой функции в ООО ЧОП "Печенег", работали по графику 2 суток через двое, заполняли журнал дежурств, однако записи о приеме их на работу в ООО ЧОП "Печенег" в трудовых книжках отсутствуют, обратились в суд с настоящим иском.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске истцами срока обращения в суд с требованиями о признании отношений трудовыми, суд исходил из того, что истцами срок обращения в суд, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не пропущен, поскольку истцы полагали, что между ними и ответчиком в спорный период имелись трудовые отношения, обратились в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений и взыскании невыплаченной заработной платы и других выплат в течение года со дня причитающихся выплат при увольнении.
Разрешая спор по существу, суд, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, в том числе заключенный между АО "КРИО" и ООО ЧОП "Печенег" договор N на оказание охранных услуг по невооруженной физической охране существенного комплекса АО "КРИО, а именно объект, расположенный по адресу: Иркутская область, Шелеховский район, поселок Чистые Ключи, в границах земельного участка с кадастровым номером <данные изъяты>, должностную инструкцию частного охранника, утвержденную директором ООО ЧОП "Печенег" К.А.Е. и согласованную генеральным директором АО "КРИО" Л.А.Ю. 25 февраля 2021 г., лист ознакомления с должностной инструкцией, из которого следует, что А.С., К. ознакомлены с должностной инструкцией частного охранника ООО ЧОП "Печенег", о чем имеются их собственноручные подписи, шевроны с надписью Группа компаний Оберег ЧОП Печенег, выданные А.С. и К. при трудоустройстве, приняв во внимание объяснения сторон, пришел к выводу о возникновении между сторонами с 27 февраля 2021 г. трудовых правоотношений, поскольку А.С., К. 27 февраля 2021 г. приступили к исполнению трудовых обязанностей в качестве охранников ООО ЧОП "Печенег", выполняли работу с ведома работодателя и по его поручению, в интересах работодателя, под его контролем и управлением, отметив, что А.С., К. приступили к выполнению обязанностей охранников ООО ЧОП "Печенег" в результате допуска начальником охраны ООО ЧОП "Печенег" К.А.М., следовательно, истцы допущены к исполнению трудовых обязанностей представителем работодателя и выполняли работы в интересах работодателя. Доказательств наличия между ООО ЧОП "Печенег" и истцами иных правоотношений, не связанных с трудовыми, как и доказательств того, что истцы, осуществляя функции по охране объекта АО "КРИО" расположенного по адресу: Иркутская область, Шелеховский район, поселок Чистые Ключи, в границах земельного участка с кадастровым номером <данные изъяты>, в интересах иных лиц, ответчиком в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
То обстоятельство, что оплата труда истцов осуществлялась путем перевода денежных средств на банковские карты истцов с банковской карты физического лица, суд счел не влияющим на его выводы, поскольку относится к вопросу соблюдения ООО ЧОП "Печенег" финансовой дисциплины.
Поскольку суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г., суд, руководствуясь положениями статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации, удовлетворил требования истцов о возложении на ООО ЧОП "Печенег" обязанности внести в их электронные трудовые книжки записи о приеме на работу в должности охранников 27 февраля 2021 г., увольнении с 26 февраля 2022 г.
Разрешая требование о взыскании заработной платы, суд, сославшись на положения статей 21, 22, 136, 142 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих установленный соглашением сторон режим работы истцов, размер заработной платы, подлежащей уплате истцам за выполняемую ими работу, счел возможным исходя из сведений, содержащихся в справке Иркутскстата от 29 декабря 2022 г. N о заработной плате по профессиям и должностям по профессиональной группе "работники служб, осуществляющих охрану граждан и собственности" (включая должность "охранник") в размере 42 140 рублей, с учетом выплаченных работодателем сумм, взыскать с ответчика в пользу А.С. задолженность в размере 296 689,05 рублей (с учетом НДФЛ), в пользу К. - в размере 293 790 рублей (с учетом НДФЛ), обратив решение суда в части взыскания с ООО ЧОП "Печенег" в пользу истцов среднего заработка за три месяца к немедленному исполнению на основании статьи 211 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования А.С., К. о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск, суд, руководствуясь статьями 114, 115, 116, 126, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что за время установленного периода работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. истцы своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск не воспользовались, поскольку приказов о предоставлении отпуска истцам работодателем не представлено, в связи с чем работодатель обязан при прекращении трудовых отношений с работниками произвести выплату компенсации за отпуск, доказательств выплаты компенсации отпускных при увольнении истцов ответчиком не представлено, и взыскал с ООО ЧОП "Печенег" в пользу А.С., К. компенсацию за неиспользованные дни отпуска за период работы с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г. в размере по 51 740,28 рублей (с учетом НДФЛ), в пользу каждого.
С учетом установленного факта нарушения работодателем сроков выплаты причитающихся истцам денежных сумм суд первой инстанции на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО ЧОП "Печенег" в пользу А.С. компенсацию за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 85 544,28 рублей, в пользу К. - компенсацию за задержку выплаты заработной платы и отпускных за период с 27 февраля 2022 г. по 24 апреля 2023 г. в размере 84 832,66 рублей.
Установив факт нарушения трудовых прав истцов, суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО ЧОП "Печенег" в пользу А.С., К. компенсацию морального вреда, размер которой с учетом обстоятельств дела, характера нарушений, допущенных ответчиком, степени вины ответчика, индивидуальных особенностей каждого из истцов, требований разумности и справедливости, определил в сумме 15 000 рублей.
На основании статьи 98, части 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подпункта 1 пункта 1 статьи 333.36 Налогового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в бюджет муниципального образования г. Иркутска государственную пошлину в размере 11 339 рублей.
Оставляя без изменения решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда, указав, что они подробно мотивированы, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на представленных доказательствах и нормах материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
По общему правилу, моральный вред компенсируется в денежной форме (пункт 1 статьи 1099 и пункт 1 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
В соответствии с пунктом 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении. Размер компенсации морального вреда не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других имущественных требований.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
При разрешении исковых требований о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья или смертью работника при исполнении им трудовых обязанностей вследствие несчастного случая на производстве суду в числе юридически значимых для правильного разрешения спора обстоятельств надлежит установить, были ли обеспечены работодателем работнику условия труда, отвечающие требованиям охраны труда и безопасности. Бремя доказывания исполнения возложенной на него обязанности по обеспечению безопасных условий труда и отсутствия своей вины в необеспечении безопасности жизни и здоровья работников лежит на работодателе, в том числе если вред причинен в результате неправомерных действий (бездействия) другого работника или третьего лица, не состоящего в трудовых отношениях с данным работодателем.
В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Размер компенсации морального вреда, присужденный к взысканию с работодателя в случае причинения вреда здоровью работника вследствие профессионального заболевания, причинения вреда жизни и здоровью работника вследствие несчастного случая на производстве, в том числе в пользу члена семьи работника, должен быть обоснован, помимо прочего, с учетом степени вины работодателя в причинении вреда здоровью работника в произошедшем несчастном случае.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО ЧОП "Печенег" и А.С., К. правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды обоснованно исходили из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае А.С., К. с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме приступили к работе ООО ЧОП "Печенег" в качестве охранников, выполняли ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, под его контролем и управлением с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г., в связи с чем суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, обоснованно установил факт трудовых отношений между ООО ЧОП "Печенег" и А.С., К. с 27 февраля 2021 г. по 26 февраля 2022 г., возложил на ООО ЧОП "Печенег" обязанность произвести записи в трудовых книжках о приеме на работу и об увольнении, взыскал задолженность по заработной плате, компенсацию за неиспользованные дни отпуска, компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы, а также компенсацию морального вреда.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии трудовых отношений между ООО ЧОП "Печенег" и А.С., К., состоявших в трудовых отношениях с ООО "Дружина" и ООО "Восток-Безопасность", о неисполнении А.С., К. обязанностей при оказании услуг по охране объекта АО "КРИО" в интересах ООО ЧОП "Печенег", не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО ЧОП "Печенег" и А.С., К., суды обоснованно исходили из того, что А.С., К. приступили к работе и выполняли ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением. Обратного судами не установлено и из материалов дела не следует. Выводы судов основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ООО ЧОП "Печенег" не опровергнуты доводы А.С., К. о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представлено бесспорных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений (не трудовых). Судами верно учтены положения части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами неверно установлены юридически значимые обстоятельства, не дана оценка всем имеющимся в деле доказательствам в их совокупности основаны на неправильном толковании норм материального и процессуального права, направлены на иную оценку доказательств по делу. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных постановлениях является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанций, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебных постановлений, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для увольнения А.С., К. по собственному желанию, так как они осуществляли охрану объекта "Имущественный комплекс" АО "КРИО" по срочному трудовому договору, действуя в интересах ООО ОА "Восток-Безопасность", поэтому их увольнение должно быть произведено по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с истечением срока действия срочного трудового договора, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку обратившись с иском в суд А.С., К. просили установить факт трудовых отношений и обязать ответчика внести записи в их трудовую книжку о приеме на работу и увольнении по собственному желанию. При надлежащем оформлении трудовых отношений работодатель вправе при наличии оснований и соблюдении установленного Трудовым кодексом Российской Федерации порядка указать соответствующее основание увольнения, суд же, устанавливая факт трудовых отношений, таким правом не обладает, принятие судом решения, возлагающего на ООО ЧОП "Печенег" обязанность внести в трудовые книжки А.С., К. запись о периоде работы с указанием основания увольнения по собственному желанию соответствует требованиям трудового законодательства.
Доводы кассационной жалобы о том, что при расчете задолженности по заработной плате суды не применили положения статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации, являются несостоятельными, поскольку как было указано выше размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. В связи с отсутствием в материалах дела доказательств установления А.С., К. заработной платы, суды пришли к обоснованному выводу о том, что размер задолженности по заработной плате, должен быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Доводы кассационной жалобы со ссылкой на статью 236 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что денежные суммы, о взыскании которых заявлено истцами, не имели признаков начисленной, но не выплаченной заработной платы, основаны на ошибочном толковании положений части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы об отсутствии оснований для взыскания с ООО ЧОП "Печенег" в пользу А.С., К. компенсации морального вреда, судами по делу установлен факт нарушения трудовых прав А.С., К. и основания для взыскания компенсации морального вреда по правилам статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Изложенные в кассационной жалобе доводы о процессуальных нарушениях, выразившихся в отказе в удовлетворении ходатайств ответчика о замене ненадлежащего ответчика, о привлечении к участию в деле третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, о вызове и допросе свидетелей, повторяют доводы, которые были предметом судебных исследований, данным доводам в судебных постановлениях дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым данные доводы судом не приняты.
По существу доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений по существу, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения норм материального или процессуального права, влекущие отмену обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 24 апреля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 11 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Печенег" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
 
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 января 2024 г. N 88-37/2024
 
Дело N 2-542/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-542/2023 (УИД 42RS0019-01-2022-010293-45) по исковому заявлению Д. к индивидуальному предпринимателю К.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя К.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 17 августа 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя индивидуального предпринимателя К.А. по доверенности З., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. (далее по тексту - Д., истец) обратился в Центральный районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области к индивидуальному предпринимателю К.А. (далее по тексту - ИП К.А., ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании факта наличия трудовых отношений с 1 декабря 2021 г. по 28 января 2022 г.; о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу с 1 декабря 2021 г., записи об увольнении с 28 января 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; о взыскании заработной платы в размере 140 000 рублей; о взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей; о взыскании неустойки по дату исполнения решения суда, которая на дату судебного заседания (4 апреля 2023 г.) составляет 40 961,61 рублей.
Определением Центрального районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 20 декабря 2022 г. гражданское дело передано для рассмотрения по подсудности в Заводский районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области.
Решением Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 16 мая 2023 г. в удовлетворении исковых требований Д. отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 17 августа 2023 г. решение Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 16 мая 2023 г. отменено. Принято по делу новое решение. Установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП К.А. в период с 1 декабря 2021 г. по 28 января 2022 г. На ИП К.А. возложена обязанность внести в трудовую книжку Д. запись о приеме на работу 1 декабря 2021 г. в должности руководителя отдела продаж и увольнении 28 января 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ИП К.А. в пользу Д. взыскана заработная плата за период с 1 декабря 2021 г. по 28 января 2022 г. в размере 135 625 рублей, проценты за несвоевременную выплату заработной платы за период с 31 декабря 2021 г. по 17 августа 2023 г. в размере 49 195,84 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. Начислены проценты за несвоевременную выплату заработной платы в размере 135 625 рублей с 18 августа 2023 г. по день фактической уплаты с учетом погашения. На ИП К.А. возложена обязанность передать в территориальные органы Федеральной налоговой службы, Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения об оформлении трудовых отношений с Д. С ИП К.А. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 рублей.
ИП К.А. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 17 августа 2023 г. отменить, направить гражданское дело на новое рассмотрение.
В обоснование кассационной жалобы ИП К.А. указал на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Поскольку чаты в мессенджерах могут организоваться любыми лицами и не требуют специального разрешения и регистрации факт предоставления переписки в чате "Дело времени" не может свидетельствовать о достоверности переписки с ответчиком или в целях исполнения трудовых обязанностей. Предоставленное аудиосообщение со стороны истца, которое не подтверждено тем, что оно было между истцом и ответчиком, также нельзя признать допустимым доказательством. Ответчик не присутствовал в судебных заседаниях, не признавал факт, что на аудиосообщении его голос и не признавал факт такого разговора. Со стороны истца не представлено доказательств того, что данное аудиосообщение было отправлено с телефона ответчика, отсутствует заверенное нотариусом в установленном порядке подтверждение направления аудиосообщения с конкретного телефона, не представлено от соответствующего оператора сотовой связи, что телефон принадлежит ответчику. Истцом была представлена копия журнала входа - выхода в офис, при этом указанная копия журнала собственником офисного здания не заверена, подлинник журнала не представлен. Судом апелляционной инстанции не истребован у собственника здания договор аренды на конкретный офис, где расположен ответчик, не запрошен журнал посещений. При таких обстоятельствах все письменные доказательства, представленные истцом, являются недопустимыми в силу статьи 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и незаконно приняты судом апелляционной инстанции как доказательства по делу в подтверждение факта работы истца у ответчика. Неправильны выводы суда также об установлении периода работы истца. Вывод суда апелляционной инстанции о том, что истец был принят к ответчику на должность руководителя отдела продаж, материалами дела не подтвержден. Суд при определении размера оплаты труда руководствовался сведениями из скриншота с сайта из сети Интернет, которые также не заверены нотариусом соответствующим образом, и из которого непонятно в каком городе существует такое предложение и в какой период времени, а также соответствует ли эта должность (руководитель отдела продаж) рассматриваемой сфере работы - риэлторской деятельности. Со стороны истца не представлены статистические сведения из Департамента труда Кемеровской области по заработной плате конкретной должности (риелтора или руководителя отдела продаж) на конкретный период времени - декабрь 2021 г. - январь 2022 г. В связи с отсутствием в материалах дела сведений о размере заработной платы на конкретный период времени, определение суда апелляционной инстанции является незаконным. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К.А. является индивидуальным предпринимателем, основной вид деятельности - деятельность агентств недвижимости за вознаграждение или на договорной основе, а также является директором агентства недвижимости "Дело времени".
Д., указав, что 1 декабря 2021 г. он фактически приступил к работе у ИП К.А., который работает под торговой маркой агентства недвижимости "Дело времени", расположенное по адресу: <адрес>, в должности руководителя отдела продаж, однако, в нарушение трудового законодательства не был трудоустроен официально, трудовой договор с ним не заключался; в его должностные обязанности входило обучение сотрудников, настройка CRV-систем, привлечение клиентов, управление продажами, организация обучения, участие при совершении сделок новыми специалистами, оказание помощи в достижении результатов у действующих специалистов, распределение работы между сотрудниками, решение кадровых вопросов; он подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, график работы составлял 5/2 с 09.00 часов до 18.00 часов, но приходилось задерживаться на рабочем месте, выходил на работу в праздничные и выходные дни; заработная плата была обещана в размере 70 000 рублей, но ни разу не была выплачена работодателем; 28 января 2022 г. без объяснения причин ИП К.А. перестал пускать его в офис, заявив, что он уволен, заработная плата ему не выплачена, обратился в суд с настоящим иском.
В подтверждение возникших трудовых отношений с ИП К.А. с 1 декабря 2022 г. по 28 января 2022 г. Д. представлен скриншот сайта агентства недвижимости "Дело времени", копия журнала входа - выхода в офис агентства недвижимости "Дело времени", копии рабочей переписки между Д. и К.А., копии переписки в чате "Дело времени", копии чата "Руководители", аудиосообщения, скриншот с сайта "hh.ru" о средней оплате труда руководителя группы продаж.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, объяснения сторон и показания свидетелей, исходил из того, что между сторонами не достигнуто соглашение по оформлению Д. на должность руководителя отдела продаж, по режиму работы, о порядке и сроках выплаты заработной платы, ответчик не принимал истца в штат на работу; истец самостоятельно принимал решения о времени выезда из офиса, правилам внутреннего трудового распорядка не подчинялся, режим (график) рабочего времени и времени отдыха не устанавливался; истец, действуя как физическое лицо, оказывал услуги руководителя отдела продаж агентства недвижимости, как и по предыдущей своей деятельности у ИП К.О.С. по договору возмездного оказания услуг N от 1 февраля 2020 г., и представленными сторонами доказательствами подтверждается наличие между ИП К.А. и Д. гражданско-правовых, а не трудовых отношений, отметив, что сама по себе деятельность Д. и выполнение работы у ИП К.С., переписка истца с ответчиком, не свидетельствуют о наличии между сторонами трудовых отношений.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда не согласился, указав, что они не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на неправильном применении норм материального права.
Суд апелляционной инстанции исследовав и оценив представленные истцом скриншоты сайта агентства недвижимости "Дело времени", из которых следует, что Д. значится риэлтором с указанием контактных данных; копию журнала входа - выхода в офис агентства недвижимости "Дело времени", согласно которому Д. 9, 11, 16. 18, 21, 22, 30 декабря 2021 г., 5, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27 января 2022 г. брал ключ от офиса <данные изъяты> агентства недвижимости "Дело времени"; копии рабочей переписки между Д. и ИП К.А., копии переписки в чате "Дело времени", копии чата "Руководители", аудиосообщения, из которых следует, что между сторонами велась в том числе деловая переписка по факту реализации недвижимого имущества, Д. переданы сведения о логине и пароле в личном кабинете, в переписке в чате агентства недвижимости "Дело времени" Д. дает указания участникам чата, сотрудникам агентства, относительно размещения объявлений на сайтах в Интернете о купле-продаже недвижимости, правильного использования интернет-сайтов, графика работы участников чата, размера вознаграждений за продажи; сведения, полученные судом первой инстанции, согласно которым ИП К.А. арендовал помещение под офис по адресу: <адрес>, в котором находилось агентство недвижимости "Дело времени", оборудованы столами и компьютерами рабочие места риэлторов, руководителя отдела продаж Д. и директора К.А., приняв во внимание показания допрошенных в судебном заседании суда первой инстанции свидетелей Т.А.А., Б.В.С., пояснивших, что работали у ИП К.А. в агентстве недвижимости без заключения договоров, оплату получали в процентах от сделок, у ИП К.А. был офис, в котором оборудованы рабочие места, можно было работать в офисе, допускалось - из дома, у Д. был свободный график, в офисе - рабочее место, компьютер, он готовил обучение сотрудников агентства, давал советы в рабочем чате агентства, давал указания в офисе, готовил прием новых сотрудников, пришел к выводу, что имеющаяся совокупность доказательств подтверждает наличие между сторонами признаков трудового правоотношения, стороны пришли к соглашению о личном выполнении работником Д. трудовой функции, обусловленной деятельностью ответчика, в интересах, под контролем и управлением ИП К.А., в соответствии с установленным распорядком работы у ответчика, при обеспечении ИП К.А. условий труда, наличие у Д. доступа в офис работодателя, где у него имелось рабочее место, компьютер, предоставленные ИП К.А., и возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку Д. запись о приеме на работу 1 декабря 2021 г. в должности руководителя отдела продаж и увольнении 28 января 2022 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, передать в территориальные органы Федеральной налоговой службы, Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения об оформлении трудовых отношений с Д.
Поскольку трудовые отношения между сторонами не были оформлены в установленном законом порядке, отсутствуют письменные доказательства о размере заработной платы Д., суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (70 000 рублей), и общий размер задолженности в размере 135 625 рублей (за декабрь 2021 г. - 70 000 рублей, за январь 2022 г. (15 дней) - 65 625 рублей), а также в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал проценты за несвоевременную выплату заработной платы за период с 31 декабря 2021 г. по 17 августа 2023 г. в размере 49 195,84 рублей.
Установив нарушение трудовых прав Д., суд апелляционной инстанции в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал в его пользу с ИП К.А. компенсацию морального вреда, размер которой с учетом фактических обстоятельств дела, характера допущенных ответчиком нарушений, требований разумности и справедливости, определил в сумме 5 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласится с выводами суда апелляционной инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ИП К.А. и Д., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае Д. с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме приступил к работе у ИП К.А. в качестве руководителя отдела продаж и выполнял ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, под его контролем и управлением с 1 декабря 2021 г. по 28 января 2022 г., в связи с чем суд апелляционной инстанции обоснованно установил факт трудовых отношений между ИП К.А. и Д. с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., возложил на ответчика обязанность произвести записи в трудовой книжке о приеме на работу и об увольнении, произвести отчисления взносов на Д. в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, взыскал задолженность по заработной плате в размере 135 625 рублей, проценты за несвоевременную выплату заработной платы за период с 31 декабря 2021 г. по 17 августа 2023 г. в размере 49 195,84 рублей, и по день фактического исполнения, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы суда соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии между ИП К.А. и Д. трудовых отношений не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного постановления. В отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ИП К.А. и Д. суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что Д. приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением. Обратного судом не установлено и из материалов дела не следует. Выводы суда апелляционной инстанции основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ИП К.А. не опровергнуты доводы Д. о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представлено бесспорных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений (не трудовых). Судом апелляционной инстанции верно учтены положения части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанций, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебного постановления, судом апелляционной инстанции не допущено.
В связи с отсутствием в материалах дела доказательств установления заработной платы в заявленном Д. размере 70 000 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу, что размер задолженности по заработной плате, должен быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 17 августа 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя К.А. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Е.Н.РАУЖИН
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 декабря 2023 г. N 88-25643/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Гусева Д.А., Раужина Е.Н.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-447/2023 (УИД 55RS0006-01-2022-006253-16) по иску Ф. к обществу с ограниченной ответственностью "НПО "Альфа-Технолоджи" об установлении факта трудовых отношений, установлении факта несчастного случая на производстве, установлении размера заработной платы, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "НПО "Альфа-Технолоджи" на решение Советского районного суда г. Омска от 20 июля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., объяснения участвующих в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "НПО "Альфа-Технолоджи" М.Н., поддержавшей доводы и требования кассационной жалобы, представителя истца М.С., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., полагавшего кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. (далее по тексту - Ф., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "НПО "Альфа-Технолоджи" (далее по тексту - ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, установлении факта несчастного случая на производстве, установлении размера заработной платы, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов.
Требования мотивированы тем, что 15 августа 2022 г. истец выполнял работы по демонтажу четырех труб реактора смешения (пластмассовой емкости без нагрева с мешалкой), расположенных в производственном цехе ответчика, при откручивании последней трубы гаечным ключом произошел разрыв трубы в соединении из-за образовавшегося там давления.
В результате разрыва трубы остатки жидкости из нее попали ему в <данные изъяты>. Сразу же после произошедшего он был доставлен в <данные изъяты> больницу, где ему был диагностирован <данные изъяты>.
Отношения между ним и ответчиком оформлены в виде договора гражданско-правового характера от 2 декабря 2020 г.
Полагает, что фактически между ним и ответчиком сложились трудовые правоотношения, так как он ежедневно находился на рабочем месте, выполнял работу, порученную ему работодателем, получал вознаграждение за труд. Ответчик провел проверку по факту причинения вреда его здоровью, о чем был составлен акт, комиссия пришла к выводу, что причиной травмы явилось неприменение им в процессе работы средств индивидуальной защиты - <данные изъяты> С причинами, приведенными в акте о несчастном случае на производстве, он не согласен, так как не был обеспечен средствами индивидуальной защиты, и его непосредственный руководитель ФИО8 допустил его к производству работ без средств индивидуальной защиты. Действия работодателя, не выполнившего требования по охране его труда, привели к причинению вреда его здоровью, а также причинили моральный вред, который он оценивает в 700000 рублей.
С учетом изложенного истец просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", факт несчастного случая на производстве 15 августа 2022 г., определить размер его заработной платы при выполнении им трудовых функций в должности оператора технологической установки за период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г., взыскать с ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" в его пользу компенсацию морального вреда в размере 700000 рублей, расходов на оплату услуг представителя в размере 55000 рублей, оплаты нотариальной доверенности 2400 рублей, почтовых расходов.
Решением Советского районного суда г. Омска от 20 июля 2023 г. исковые требования удовлетворены, установлен факт трудовых отношений между ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" и Ф. в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г. в должности оператор технологических установок, случай, произошедший с Ф. 15 августа 2022 г. на территории ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", <адрес>, признан несчастным случаем на производстве, установлен размер заработной платы Ф. в должности оператора технологических установок в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г. в соответствии с Региональными соглашениями о минимальной заработной плате в Омской области, действовавшими в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г.: в декабре 2020 г. в размере 12740 рублей, с января по декабрь 2021 г. - 13377 рублей, с января по май 2022 г. 14233 рубля, с июня 2022 г. по 15 августа 2022 г. - 15500 рублей, без учета районного коэффициента, с ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" в пользу Ф. взыскана компенсация морального вреда в размере 700000 рублей, судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 55000 рублей, расходы на составление нотариальной доверенности в размере 2400 рублей, почтовые расходы в размере 199,50 рублей, с ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" в пользу Бюджетного учреждения здравоохранения Омской области "Бюро судебно-медицинской экспертизы" взысканы расходы на проведение судебно-медицинской экспертизы в размере 40094 рублей, с ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1200 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г. решение Советского районного суда г. Омска от 20 июля 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" просит отменить решение Советского районного суда г. Омска от 20 июля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г.
Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой Омской области представлены письменные возражения.
Представитель ответчика ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" М.Н., действующая на основании доверенности от 17 января 2023 г., участвующая в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, доводы и требования кассационной жалобы поддержала, просила кассационную жалобу удовлетворить.
Представитель истца М.С., действующий на основании доверенности от 13 июля 2023 г., участвующий в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, возражал против доводов и требований кассационной жалобы, просил кассационную жалобу оставить без удовлетворения.
Иные лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в судебное заседание не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных пояснениях по кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, между сторонами 2 декабря 2020 г. был заключен договор N, по которому заказчик поручает, а исполнитель обязан оказать услуги, связанные с исследованием разработкой новых видов продукции. Срок действия договора определен два года.
Согласно пункту 5 договора от 2 декабря 2020 г. за выполнение работы заказчик выплачивает исполнителю вознаграждение в размере 12130 рублей после вычета НДФЛ.
В силу пункту 9 договора от 2 декабря 2020 г. основанием для выплаты вознаграждения является акт сдачи-приемки выполненных работы (услуг) по договору, подписанный сторонами.
При этом суды первой и апелляционной инстанции отметили, что договор от 2 декабря 2020 г. не содержит указание на то, какой вид договора был заключен между сторонами.
В ходе рассмотрения дела ответчиком не представлены акты сдачи-приемки выполненных работ (услуг) по договору, которые бы подготавливались Ф. и направлялись ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", начиная со 2 декабря 2020 г.
В свою очередь истец указывал, что он осуществлял работу в ООО "Альфа-Технолоджи", связанную с химическими жидкостями, 2 декабря 2020 г. он был допущен к осуществлению трудовой деятельности, на работу ходил ежедневно, трудовая функция заключалась в изготовлении продукции по рецепту, выдаваемому из лаборатории, осуществлению контроля за процессом производства, затариванию указанной продукции, оформлению упаковки, а также выполнении иных работ по поручению работодателя, его непосредственным начальником был ФИО8, который занимал должность старшего оператора.
В материалы дела представлено направление на прохождение медицинского осмотра Ф. в ООО "Доброе дело", где в качестве работодателя указано ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", указаны вредные факторы работы Ф. - пункт 1.2.1 - азот неорганического соединения (аммиак, азотная кислота и прочее), пункт 1.2.32.2 дигидросульфид (сероводород), пункт 1.3.5 смеси углеводородов: серы оксид, кислоты, пункт 3.4.2 общая вибрация.
Факт производства работ на территории ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" Ф., подтверждается протоколами опроса Ф., ФИО8, ФИО9, ФИО10.
Согласно журналу вводного инструктажа Ф. проходил вводный инструктаж 2 декабря 2020 г., в журнале содержится указание на направление истца в производственный участок.
Как следует из штатного расписания ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", утвержденного приказом организации 12 января 2022 г. N штат общества состоит из 29,5 единиц, состоит из нескольких структурных подразделений: основного подразделение, лаборатория, производственный участок, ремонтно-эксплуатационный участок, отдел снабжения, отдел сбыта, склад, административно-хозяйственной службы.
В структурном подразделении производственного участка осуществляют трудовую деятельность оператор технологической установки 2 штатные единицы, оператор 5 штатных единиц, старший оператор 1 единица.
В суде первой инстанции Ф. пояснял, что работал в должности оператора технологических установок.
Должностные инструкции по должностям, предусмотренным штатным расписанием, в том числе по должности оператор технологических установок, действовавшие в период осуществления трудовой деятельности ответчиком в материалы не представлены.
В суде апелляционной инстанции представитель ответчика указал на заключение между сторонами договора возмездного оказания услуг, вместе с тем судом апелляционной инстанции отмечено, что ответчиком не представлено доказательств выполнения Ф. работ по исследованию и разработке новых видов продукции, тогда как факт осуществления трудовой деятельности и подчиненности Ф. правилам внутреннего трудового распорядка ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" подтвердили допрошенные в суде первой инстанции свидетели ФИО11, ФИО12.
В период осуществления трудовых обязанностей 15 августа 2022 г. совместно с ФИО8, ФИО9, ФИО10 и осуществления работы по очистке емкости из-под серной кислоты, разборки труб с истцом произошел несчастный случай на производстве, при этом истец указывал, что осуществлял трудовую деятельность в ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г. без оформления трудовых отношений и в ходе производственной деятельности на рабочем месте получил вред здоровью, выполняемая им работа заключенным с ответчиком договором не регулировалась.
Из акта о расследовании несчастного случая на производстве следует, что 15 августа 2022 г. Ф. выполнял работы, связанные с химическими жидкостями и движущимися машинами и механизмами в складском помещении на территории ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", при откручивании истцом последней трубы гаечным ключом произошел разрыв трубы в соединении из-за образовавшегося там давления, в результате разрыва трубы остатки жидкости из нее попали в <данные изъяты> истца, после чего он был доставлен в <данные изъяты> больницу.
Исследованными судами медицинскими документами подтверждается причинение Ф. вреда здоровью, тяжесть травм, длительность нахождения на больничном с 15 августа 2022 г., судами учтены последствия травмы, необходимость продолжения лечения в <адрес>, в <адрес>.
Так, из направления <данные изъяты> следует, что Ф. направлен на консультацию в <данные изъяты> Минздрава России.
Согласно выписной справке <данные изъяты> Минздрава России от 8 декабря 2022 г. Ф. рекомендовано комплексное лечение в головной организации <данные изъяты>, консультация профессора ФИО15.
Согласно заключению комиссионной судебно-медицинской экспертизы БУЗОО "Бюро судебно-медицинской экспертизы" от 30 июня 2023 г. N Ф. 15 августа 2022 г. получил повреждения в виде <данные изъяты>.
Пострадавший проходил стационарное лечение в <данные изъяты> выписан с диагнозом <данные изъяты> направлен на амбулаторное лечение с рекомендациями - <данные изъяты>.
<данные изъяты>
<данные изъяты>
Указанные последствия <данные изъяты> были диагностированы у Ф. при его обращении 26 сентября 2022 г. ("Последствие перенесенного <данные изъяты>, в дальнейшем подтверждены специалистами <данные изъяты> - <данные изъяты>.
После получения <данные изъяты> <данные изъяты> при выписке 26 августа 2022 г., <данные изъяты> при осмотре 24 октября 2022 г.), <данные изъяты> с 26 сентября 2022 г. определена как <данные изъяты>, что в соответствии с медицинскими критериями определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, соответствует <данные изъяты> стойкой утраты общей трудоспособности и квалифицируется как тяжкий вред здоровью пострадавшего Ф.
Согласно предоставленным медицинским документам и характеру полученной истцом <данные изъяты> - период временной нетрудоспособности у пациента Ф. составил с 15 августа 2022 г. по 27 января 2023 г., более поздних записей в амбулаторной карте не имеется.
Разрешая требования об установлении факта трудовых отношений и признании произошедшего несчастным случаем на производстве, суд первой инстанции указал, что Ф. фактически был допущен к выполнению трудовой функции, приступил к ее выполнению с ведома и поручения работодателя, выполнял ее ежедневно в установленные работодателем часы в интересах работодателя, тогда как работодатель надлежащим образом не оформил с работником трудовые отношения при наличии доказательств, свидетельствующих об осуществлении Ф. трудовой функции, как и не обеспечил безопасные условия труда на производстве, в лице уполномоченных лиц не проконтролировал обеспечение работников надлежащими средствами индивидуальной защиты, допустил работника к производству работ без их обеспечения, что привело к причинению вреда здоровью работника, в связи с чем суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений и признании произошедшего с истцом 15 августа 2022 г. случая несчастным случаем на производстве.
Разрешая требования об установлении размера заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о работе истца в должности оператора технологических установок и наличии правовых оснований для установления размера заработной платы истца в данной должности в заявленный истцом период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г. в соответствии с Региональными соглашениями о минимальной заработной плате в Омской области, действовавшими в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г. в декабре 2020 г. в размере 12740 рублей, с января по декабрь 2021 г. - 13377 рублей, с января по май 2022 г. в размере 14233 рубля, с июня 2022 г. по 15 августа 2022 г. в размере 15500 рублей, без учета районного коэффициента.
Кроме того, установив нарушение трудовых прав истца, получение истцом вреда здоровья при исполнении трудовых обязанностей, признания судом несчастным случаем на производстве, который произошел вследствие неудовлетворительной организации производства работ и охраны труда со стороны работодателя, <данные изъяты> не мог не причинить истцу <данные изъяты> и соответственно нравственные страдания в момент причинения вреда здоровью и впоследствии, когда в сентябре 2022 г. согласно выводам врачей, было установлено, что <данные изъяты> с 26 сентября 2022 г. определена как <данные изъяты> однако однозначных выводов о возможном <данные изъяты> выводы экспертного исследования не содержат, суд первой инстанции в силу положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 700000 рублей, а также с учетом положений статьи 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации расходов на оплату услуг представителя в размере 55000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 Рекомендации предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации установлено, что каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Кроме того, в силу положений абзаца 4 и 14 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором, а также на возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
Этим правам работника корреспондируют обязанности работодателя обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда, осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами, возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абзацы 4, 15 и 16 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным Кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть шестая статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
Согласно разъяснениям пункта 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно абзацу 2 части 1 статьи 210 Трудового кодекса Российской Федерации обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников является одним из направлений государственной политики в области охраны труда.
В соответствии с частью 1 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду абзац 2 части 3 статьи 214 Трудового кодекса РФ, а не части 2.
В соответствии с абзацем 2 части 2 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
Согласно абзацам 2 и 13 части 1 статьи 216 Трудового кодекса Российской Федерации каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда, а также гарантии и компенсации в связи с работой с вредными и (или) опасными условиями труда, включая медицинское обеспечение, в порядке и размерах не ниже установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации либо коллективным договором, трудовым договором.
Федеральный закон от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее по тексту - Федеральный закон от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ), как следует из его преамбулы, устанавливает в Российской Федерации правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и определяет порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных данным федеральным законом случаях.
Несчастный случай на производстве - событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть (абзац 10 статьи 3 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ).
Вопросы расследования несчастных случаев на производстве определены положениями статей 227 - 231 Трудового кодекса Российской Федерации (глава 36 "Обеспечение прав работников на охрану труда").
В соответствии с частью 1 статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации расследованию и учету в соответствии с главой 36 названного Кодекса подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
Частью 2 статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации к лицам, участвующим в производственной деятельности работодателя, отнесены работники, исполняющие свои обязанности по трудовому договору.
Как следует из части 3 третьей статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат события, в результате которых пострадавшими были получены телесные повреждения (травмы), повлекшие за собой временную или стойкую утрату ими трудоспособности, если указанные события произошли в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте выполнения работы, в том числе во время установленных перерывов, а также в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства и одежды, выполнения других предусмотренных правилами внутреннего трудового распорядка действий перед началом и после окончания работы, или при выполнении работы за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в выходные и нерабочие праздничные дни.
При несчастных случаях, указанных в статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель (его представитель) обязан в числе прочего немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию; немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего; принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с главой 36 Трудового кодекса Российской Федерации (абзацы 1, 2, 5 и 6 статьи 228 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части 6 статьи 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации приведен исчерпывающий перечень несчастных случаев, когда по решению комиссии они могут квалифицироваться как не связанные с производством в зависимости от конкретных обстоятельств.
Согласно части 4 статьи 230 Трудового кодекса Российской Федерации в акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда.
В пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 г. N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" содержатся разъяснения о том, что в силу положений статьи 3 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ и статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации несчастным случаем на производстве признается событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении обязанностей по трудовому договору или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем или совершаемых в его интересах как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем (или на личном транспортном средстве в случае его использования в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) либо по соглашению сторон трудового договора), и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Для расследования несчастного случая работодателем (его представителем) образуется комиссия. По ее требованию в зависимости от характера и обстоятельств несчастного случая за счет средств работодателя для проведения расследования могут привлекаться специалисты-эксперты, заключения которых приобщаются к материалам расследования. На основании собранных материалов расследования комиссия устанавливает, в том числе обстоятельства и причины несчастного случая с работником, определяет, были ли действия (бездействие) пострадавшего в момент несчастного случая обусловлены трудовыми отношениями с работодателем, и квалифицирует несчастный случай как несчастный случай на производстве или как несчастный случай, не связанный с производством.
Следовательно, суду с учетом приведенных норм о расследовании, оформлении и учете несчастных случаев, разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации необходимо каждый раз принимать во внимание конкретные обстоятельства, при которых с работником произошел несчастный случай, в том числе находился ли пострадавший в момент несчастного случая при исполнении трудовых обязанностей, был ли он допущен работодателем к исполнению трудовых обязанностей.
Таким образом, в силу приведенных норм надлежащим и допустимым доказательством, устанавливающим обстоятельства и причины несчастного случая на производстве, а также лиц, в результате виновных действий (бездействия) которых произошел несчастный случай, является акт о несчастном случае на производстве, составленный по результатам расследования несчастного случая.
В соответствии с частью 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Из приведенного нормативного правового регулирования следует, что работник имеет право на труд в условиях, отвечающих государственным нормативным требованиям охраны труда, включая требования безопасности. Это право работника реализуется исполнением работодателем обязанности создавать такие условия труда. В случае причинения вреда здоровью работника в результате несчастного случая на производстве исходя из положений трудового законодательства, предусматривающих обязанности работодателя обеспечить работнику безопасные условия труда и возместить причиненный по вине работодателя вред, в том числе моральный, а также норм гражданского законодательства о праве на компенсацию морального вреда, такие работники имеют право на вреда работодателем, не обеспечившим работнику условия труда, отвечающие требованиям охраны труда и безопасности.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно пункту 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" (далее по тексту - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33) под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В соответствии с пунктом 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 под физическими страданиями следует понимать физическую боль, связанную с причинением увечья, иным повреждением здоровья, либо заболевание, в том числе перенесенное в результате нравственных страданий, ограничение возможности передвижения вследствие повреждения здоровья, неблагоприятные ощущения или болезненные симптомы, а под нравственными страданиями - страдания, относящиеся к душевному неблагополучию (нарушению душевного спокойствия) человека (чувства страха, унижения, беспомощности, стыда, разочарования, осознание своей неполноценности из-за наличия ограничений, обусловленных причинением увечья, переживания в связи с утратой родственников, потерей работы, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, раскрытием семейной или врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию, временным ограничением или лишением каких-либо прав и другие негативные эмоции).
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (в том числе необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.). При разрешении исковых требований о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья или смертью работника при исполнении им трудовых обязанностей вследствие несчастного случая на производстве суду в числе юридически значимых для правильного разрешения спора обстоятельств надлежит установить, были ли обеспечены работодателем работнику условия труда, отвечающие требованиям охраны труда и безопасности. Бремя доказывания исполнения возложенной на него обязанности по обеспечению безопасных условий труда и отсутствия своей вины в необеспечении безопасности жизни и здоровья работников лежит на работодателе, в том числе если вред причинен в результате неправомерных действий (бездействия) другого работника или третьего лица, не состоящего в трудовых отношениях с данным работодателем.
Суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др. Размер компенсации морального вреда, присужденный к взысканию с работодателя в случае причинения вреда жизни и здоровью работника вследствие несчастного случая на производстве должен быть обоснован, помимо прочего, с учетом степени вины работодателя в причинении вреда здоровью работника в произошедшем несчастном случае (пункт 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33).
Из изложенного следует, что моральный вред - это нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага, перечень которых законом не ограничен. К числу таких нематериальных благ относится жизнь, здоровье (состояние физического, психического и социального благополучия человека), семейные и родственные связи. В случае причинения гражданину морального вреда (физических или нравственных страданий) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Право на компенсацию морального вреда возникает при наличии предусмотренных законом оснований и условий ответственности за причинение вреда, а именно физических или нравственных страданий потерпевшего, то есть морального вреда как последствия нарушения личных неимущественных прав или посягательства на иные нематериальные блага, неправомерного действия (бездействия) причинителя вреда, причинной связи между неправомерными действиями и моральным вредом, вины причинителя вреда. Поскольку, предусматривая в качестве способа защиты нематериальных благ компенсацию морального вреда, закон (статьи 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) устанавливает лишь общие принципы для определения размера такой компенсации, суду при разрешении спора о компенсации морального вреда необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимание фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав как основополагающие принципы, предполагающие установление судом баланса интересов сторон. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении.
Вопреки доводов кассационной жалобы суды первой и апелляционной инстанций правильно распределены обязанности по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, возложив на работодателя бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, однако таких доказательств ответчиком представлено не было, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, при этом суды верно отметили, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного Кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Разрешая спор о признании случая, произошедшего с Ф., несчастным случаем на производстве, суд первой инстанции пришел к верному выводу о том, что несчастный случай с истцом произошел именно на производстве, при этом ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" должным образом не обеспечило безопасные условия труда на производстве, не проконтролировало обеспечение работников надлежащими средствами индивидуальной защиты, допустило работника к производству работ без их обеспечения, что привело к причинению вреда здоровью работника.
Являются несостоятельными доводы кассационной жалобы о необходимости применении последствий пропуска срока на обращения в суд, заявленный представителем ответчика, этим доводам судом апелляционной инстанции дана надлежащая правовая оценка и верно отмечено, что 17 августа 2022 г., т.е. через 2 дня после событий, связанных с несчастным случаем на производстве и прекращении трудовой деятельности, Ф. обратился с заявлением в ООО "НПО "Альфа-Технолоджи", в последующем обращался в Государственную инспекцию труда в Омской области для защиты своих прав, с 15 августа 2022 г. по 27 января 2023 г. истец являлся временно нетрудоспособным, ответ ООО "НПО "Альфа-Технолоджи" об отсутствии оснований оформления трудовых отношений направлен истцу 8 декабря 2022 г., после чего Ф. обратился в суд 19 декабря 2022 г.
Не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о штатном расписании по состоянию на 12 января 2023 г., согласно которому должность оператора технологических установок оплачивается по тарифной ставке 12792 рублей, тарифная ставка старшего оператора 12130 рублей и оператора 12130 рублей, поскольку судами установлена работа истца в должности оператора технологических установок, тогда как размер заработной платы не может быть установлен ниже минимального размера оплаты труда, в связи с чем суды правомерно руководствовались Региональными соглашениями о минимальной заработной плате в Омской области, действовавшими в период со 2 декабря 2020 г. по 15 августа 2022 г., установив размер заработной платы истца без учета районного коэффициента в декабре 2020 г. в размере 12740 рублей, с января по декабрь 2021 г. - 13377 рублей, с января по май 2022 г. 14233 рубля, с июня 2022 г. по 15 августа 2022 г. - 15500 рублей.
Вопреки доводов кассационной жалобы при наличии установленных обстоятельств нарушения трудовых прав истца, необеспечения безопасных условий труда, причинения истцу при выполнения трудовых обязанностей вреда здоровью, в результате которого произошло <данные изъяты>, что в соответствии с медицинскими критериями определения степени тяжести вреда соответствует <данные изъяты> стойкой утраты общей трудоспособности и квалифицируется как тяжкий вред здоровью пострадавшего Ф., суды пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для компенсации морального вреда.
Судами первой и апелляционной инстанций при определении размера компенсации морального вреда учтены все заслуживающие внимание обстоятельства, требования разумности и справедливости.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" следует иметь в виду, что вопрос о разумности присуждаемой суммы должен решаться с учетом всех обстоятельств дела, в том числе значимости компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, в связи с чем исключается присуждение потерпевшему чрезвычайно малой, незначительной денежной суммы, если только такая сумма не была указана им в исковом заявлении.
Моральный вред, являясь оценочной категорией, включающей в себя оценку совокупности всех обстоятельств, по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и не поддается точному денежному подсчету.
Данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы материального права, с учетом степени вины причинителя вреда и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
В связи с чем иная, чем у суда, оценка степени физических, нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости, не указывает на то, что выводы судов являются ошибочными, размер компенсации морального вреда правильно определен судом первой инстанции по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Несостоятельны доводы кассационной жалобы о необоснованном взыскании судебных расходов.
В соответствии с частью 1 статьи 88 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно статье 94 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей и другие признанные судом необходимыми расходы.
В силу части 1 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Частью 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
В соответствии с пунктами 10 - 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" лицо, заявляющее о взыскании судебных издержек, должно доказать факт их несения, а также связь между понесенными указанным лицом издержками и делом, рассматриваемым в суде с его участием. Недоказанность данных обстоятельств является основанием для отказа в возмещении судебных издержек.
В целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Вопреки доводов кассационной жалобы являются обоснованными выводы судов первой и апелляционной инстанций о взыскании расходов на оплату услуг представителя в размере 55000 рублей, оснований не согласиться с приведенными выводами не усматривается, поскольку они в полной мере соответствуют нормам процессуального права, также соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым - на реализацию требования части 3 статьи 17 Конституции Российской Федерации.
Именно поэтому в пункте 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
Оценка разумности произведенных судебных расходов, их сопоставимость, определение справедливого размера входят в компетенцию судов первой и апелляционной инстанции.
Вопреки доводов кассационной жалобы о завышенном размере суммы расходов на представителя размер расходов на оплату услуг представителя судами мотивирован, судами приняты во внимание заключенные истцом с М.С. соглашение на оказание услуг представителя от 15 декабря 2022 г. и дополнительное соглашение от 20 марта 2023 г., произведенная истцом по ним оплата в размере 55000 рублей, составление М.С. искового заявления, измененных исковых требований от 27 февраля 2023 г., 20 июля 2023 г., участие представителя истца в восьми судебных заседания в суде первой инстанции, тогда как доводы кассационной жалобы не опровергают выводы судов и фактически являются выражением субъективного мнения заявителя кассационной жалобы относительно стоимости услуг представителя и оценки его действий.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют позицию ответчика, изложенную в ходе рассмотрения дела, однако им судами первой и апелляционной инстанций дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемых судебных актов в кассационном порядке.
Фактически доводы, приведенные в кассационной жалобе, сводящиеся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, направлены на переоценку собранных по делу доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции, в силу своей компетенции кассационный суд общей юрисдикции исходит из признанных установленными судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями. Правом переоценки доказательств и правом устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судебными инстанциями кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Положения статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судами проверены с достаточной полнотой, изложенные в обжалуемых судебных актах выводы соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Омска от 20 июля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 4 октября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "НПО "Альфа-Технолоджи" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2023 г. N 88-24170/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Латушкиной С.Б., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-29/2023 (54RS0002-01-2022-000876-88) по иску М. к Обществу с ограниченной ответственностью частная охранная организация "Альфа" о признании факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью частное охранная организация "Альфа" на решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г., дополнительное решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2032 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 августа 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 5 сентября 2023 г.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. (далее - М., истец) обратился с иском к Обществу с ограниченной ответственностью частная охранная организация "Альфа" (далее - ООО ЧОО "Альфа", ответчик) о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. истец работал у ответчика в должности охранника на объекте МКП ГЭТ Новосибирска по <адрес> (троллейбусный парк). Трудовые отношения не были оформлены.
15 ноября 2021 г. ответчик ООО ЧОО "Альфа" ушел с объекта охраны и не сообщил об этом работникам предприятия. При этом заработную плату за период с 1 октября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. ответчик не заплатил.
Также истец указывает на то, что ответчик не выплачивает заработную плату с 15 ноября 2021 г. за время вынужденного простоя.
Истец полагает, что ему причинен моральный вред в связи с нарушением его трудовых прав.
С учетом уточнений исковых требований М. просил суд установить факт трудовых отношений между ним ответчиком с 1 сентября 2021 г. в должности охранника; взыскать задолженность по заработной плате за период с 1 октября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. в размере 170 062 рубля 67 копеек; заработную плату за время вынужденного простоя с 16 ноября 2021 г. по 30 марта 2023 г. в размере 616 125 рублей 84 копейки; взыскать денежную компенсацию за отпуск 2021 - 2022 годы в размере 110 537 рублей 83 копейки; взыскать проценты за задержку выплаты заработной платы - 132 781 рубль 16 копеек; взыскать компенсацию морального вреда - 70 000 рублей; возложить обязанность на ответчика представить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения о приеме на работу, в ИФНС сведения о заработной плате и подоходном налоге.
Решением Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г. исковые требования М. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между М. и ООО ЧОО "Альфа" в период с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. включительно; взыскана с ООО ЧОО "Альфа" в пользу М. задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. в размере 56 107 рублей 50 копеек, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 30 марта 2023 г. включительно в размере 20 385 рублей 27 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 4 595 рублей, компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Взыскана с ООО ЧОО "Альфа" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 2 932 рублей.
Дополнительным решением Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2023 г. на ООО ЧОО "Альфа" возложена обязанность предоставить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в лице ОСФР по Новосибирской области, в Федеральную налоговую службу индивидуальные сведения в отношении работника М. за период работы с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 августа 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 5 сентября 2023 г. решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г. изменено в части определения периода установления трудовых отношений, размера задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, размера госпошлины.
Установлен факт трудовых отношений между М. и ООО ЧОО "Альфа" в период с 1 сентября 2021 г.
Взысканы с ООО ЧОО "Альфа" в пользу М. задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2021 г. по 29 августа 2023 г. в сумме 854 931 рубль 82 копейки, денежная компенсацию за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 29 августа 2023 г. в размере 170 176 рублей 97 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 70 158 рублей 18 копеек.
Взыскана с ООО ЧОО "Альфа" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 13 976 рублей 33 копейки.
Дополнительное решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2023 года изменено в части определения периода установления трудовых отношений.
На ООО ЧОО "Альфа" возложена обязанность предоставить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в лице ОСФР по Новосибирской области, в Федеральную налоговую службу индивидуальные сведения в отношении работника М. за период работы с 1 сентября 2021 г.
В остальной части решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 года и дополнительное решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2023 года оставлены без изменения.
ООО ЧОО "Альфа" на решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г., дополнительное решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2032 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 августа 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 5 сентября 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных.
Кассатор указывает на то, что в ходе судебного разбирательства определение о назначении подготовки к судебному разбирательству было направлено по неверному адресу: <адрес> а также неверно указано наименование ответчика - <данные изъяты> что привело к возвращению почтовой корреспонденции отправителю; в деле отсутствуют сведения о получении почтовой корреспонденции ООО ЧОО "Альфа" и, как следствие, отсутствуют данные о надлежащем извещении ответчика - юридического лица о времени и месте судебного разбирательства а также о направлении почтовой корреспонденции по актуальному адресу ответчика.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО ЧОО "Альфа" зарегистрировано в качестве юридического лица с 27 ноября 2019 г. Основным видом деятельности общества является частная охранная деятельность.
Обращаясь в суд с настоящим иском об установлении факта трудовых отношений, М. указал, что с ответчиком ООО ЧОО "Альфа" в период с 1 сентября 2021 г. он находился в трудовых отношениях, работая по графику в должности охранника. Однако, в период с 16 ноября 2021 г. ответчик не обеспечил истца работой, заработную плату в полном объеме не выплачивает. Вместе с тем, до настоящего времени, трудовой договор с истцом не прекращен.
В качестве доказательств наличия трудовых отношений между сторонами истцом был представлен договор на оказание услуг по круглосуточной охране объекта МКП "ГЭТ" от 17 августа 2021 г., муниципальный контракт от 17 августа 2021 г., по которому ООО ЧОО "Альфа" обязалось оказывать услуги по охране производственных площадок МКП г. Новосибирска "Горэлектротранспорт", в том числе по <адрес>. Согласно пункту 3.1 договора, исполнитель обязан оказывать услуги лично, согласно спецификации и тех. заданию. Указанный договор заключен на основании протокола N от 30 июля 2021 г.
Из показаний свидетеля К.В.А. следует, что в ГЭТ он работает с 1 декабря 2020 г. в должности начальника отдела ГОЧС по транспортной безопасности. М. сначала работал охранником в <данные изъяты> потом ООО ЧОО "Альфа", на территории МКП г. Новосибирска "Горэлектротранспорт" по <адрес>. До августа 2021 г. работы выполнялась <данные изъяты> но ввиду несостоятельности и нарушений с ним контракт был расторгнут, и после этого проведен конкурс, который выиграло ЧОО "Альфа", которое проработало до ноября 2021 г. Охранникам не выплачивались денежные средства. Истец мог работать только в ЧОО "Альфа", потому что в договоре указана только фирма, заключившая муниципальный контракт. Руководители ответчика однажды просто перестали выходить на связь, своих работников бросили и не выплатили заработную плату.
Из показаний свидетеля С.П.Б., следует, что М. работал охранником в ООО ЧОО "Альфа", на территории МКП г. Новосибирска "Горэлектротранспорт" по <адрес>. С 2019 г. М. работал в <данные изъяты> потом в <данные изъяты> далее в "Альфа". Организация <данные изъяты> не известна, договор был заключен с ООО ЧОО "Альфа".
Из показаний свидетеля П.С.Г. следует, что он вместе с М. работали охранниками в ООО ЧОО "Альфа" на одном объекте в ГЭТ с сентября до 16 ноября 2021 г. в одной смене. Заработную плату выплачивали наличными. Заработная плата его составляла за смену 1 400 рублей, у М. была больше. Далее пришла другая организация на это место. За октябрь и за ноябрь зарплату не получили.
Стороной ответчика в целях подтверждения наличия правоотношений между истцом и ООО ЧОО "Сиб-Фактор" в суд представлено уведомление о расторжении срочного трудового договора от 14 ноября 2021 г., срочный трудовой договор N от 1 сентября 2021 г., приказ о приеме работника на работу от 1 сентября 2021 г.
С учетом того, что М. оспаривались указанные обстоятельства и факт подписи истца в представленных ответчиком вышеуказанных письменных доказательствах, судом первой инстанции назначалась судебная техническая и почерковедческая экспертиза.
По заключению судебного эксперта <данные изъяты> подписи от имени М. и рукописные записи с указанием фамилии и инициалов, изображения которых имеются в представленных копиях следующих документах: - уведомление о расторжении срочного трудового договора от 14 ноября 2021 г. светокопия, - срочный трудовой договор N от 1 сентября 2021 г. светокопия, - Приказ (распоряжение) о приеме работника на работу после слов "с приказом Ознакомлен:" светокопия, выполнены не собственноручно М., а при помощи технических средств: эти начертания являются изображениями одних и тех же записи и подписи из иного документа, полученными путем технического переноса (монтажа).
В ходе судебного разбирательства в суде апелляционной инстанции к материалам дела на основании ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации были приобщены новые доказательства: сведения по страхователю, передаваемые в ПФР для ведения индивидуального (персонифицированного) учета ООО ЧОО "Альфа", из которых следует, что указанные сведения за 2021 г. переданы в ПФР по 17 сотрудникам, фамилия М. в списке не значится; расчеты по страховым взносам в ФССП РФ на сотрудников ООО ЧОО "Альфа"; штатное расписание по состоянию на 2021 года, из которого следует, что тарифная ставка охранника в ООО ЧОО "Альфа" составляет 15 000 рублей; справки 2 НДФЛ за 2021 год о размере заработной платы сотрудников ООО ЧОО "Альфа"; приказ N директора ООО ЧОО "Альфа" об утверждении формы трудового договора и размера оплаты труда охранника от 30 декабря 2020 г., из которого следует, что размер оплаты труда охранника составляет: тарифная ставка 1 600 рублей/смена (в том числе НДФЛ - 13%), из расчета - оплаты за работу в дневное время (16 часов_ - 62 рубля 50 копеек в час; оплата за работу в ночное время (8 часов) с учетом доплаты за ночное время 20% от ставки за каждый час работы в дневное время - 75 рублей 00 коп. в час. Районный коэффициент - 1,25%.
Судом установлено, что за сентябрь 2021 г. М. всего отработано 14 смен; за октябрь 2021 г. всего отработано 16 смен; за ноябрь 2021 г. всего отработано 4 смены.
Также судом установлено, что в период с 16 ноября 2021 г. ООО ЧОО "Альфа" прекратил свою деятельность по охране троллейбусного парка МКП ГЭТ Новосибирска по <адрес>. Вместе с тем, истец, прибыв к месту исполнения своих трудовых обязанностей 16 ноября 2021 г., установил отсутствие работодателя и его представителей, в результате чего, не был обеспечен работой в соответствии с занимаемой должностью.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 12, 15, 16, 21, 56, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 1 сентября 2021 г. подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в указанный период М. лично выполнял трудовые обязанности охранника, действуя в интересах и по поручению ответчика, был допущен к работе по указанию работодателя, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; ответчиком доказательств отсутствия трудовых отношений не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г.
Установив, что М. за сентябрь 2021 года было отработано 14 смен, за октябрь - 16 смен, за ноябрь - 4 смены, руководствуясь при определении размера заработной платы представленной истцом справкой Росстата о средней начисленной заработной платой работников данной группы в Новосибирской области в размере 31 963 рублей, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца заработной платы, определив размер задолженности за период с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. с учетом произведенных в пользу истца выплат в сумме 23 800 рублей, в размере 56 107 рублей 50 копеек.
При этом, исходя из того, что истец не обращался непосредственно к работодателю с заявлением о заключении трудового договора на неопределенный срок и трудовую книжку не предоставлял, в связи с чем, не был лишен возможности для трудоустройства, суд первой инстанции не усмотрел оснований для удовлетворения иска о взыскании денежных средств за период простоя, начиная с 16 ноября 2021 г., в удовлетворении исковых требований в указанной части отказал.
Также, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. в сумме 4 595 рублей.
В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации судом первой инстанции с ответчика в пользу истца взысканы проценты за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы в сумме 20 385 рублей 27 копеек.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии предусмотренных статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, размер которого определен судом в сумме 20 000 рублей, исходя из характера нарушения трудовых прав истца, с учетом принципа разумности и справедливости.
В соответствии с положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 932 рубля.
Дополнительным решением, суд первой инстанции, возложил на ООО ЧОО "Альфа" обязанность предоставить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в лице ОСФР по Новосибирской области, в Федеральную налоговую службу, индивидуальные сведения в отношении работника М. за период работы с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда с выводами суда первой инстанции в части периода трудовых отношений и произведенного расчета денежных сумм, подлежащих взысканию, не согласилась, указав на неправильное применение норм материального права, регулирующих спорные правоотношения и недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела.
Исходя из того, что выполнение истцом трудовой функции в интересах ответчика с 1 сентября 2021 г. по 15 ноября 2021 г. нашло свое подтверждение материалами дела; в период с 16 ноября 2021 г. ООО ЧОО "Альфа" прекратило свою деятельность по охране троллейбусного парка МКП ГЭТ Новосибирска по <адрес>, при этом истец не был обеспечен ответчиком работой после 15 ноября 2021 г., соглашение о прекращении трудовых отношений с 16 ноября 2021 г. не достигнуто, судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда пришла к выводу, что после 15 ноября 2021 г. трудовые отношения между истцом и ответчиком были продолжены и ответчик незаконно своими действиями лишал М. возможности трудиться, что влечет обязанность работодателя возместить работнику неполученный им заработок в соответствии с положениями статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание, размер месячного оклада, установленного работодателем по должности "охранник" - 15 990 рублей с учетом районного коэффициента, произведя расчет среднечасовой заработной платы из фактически начисленной истцу заработной платы и фактически отработанного им времени предшествующих спорному периоду, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО ЧОО "Альфа" в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 сентября 2021 г. по 29 августа 2023 г. в сумме 854 931 рубль 82 копейки, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 29 августа 2023 г. в размере 170 176 рублей 97 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 158 рублей 18 копеек. Подробный расчет взысканных судом денежных сумм приведен в апелляционном определении и апелляционном определении об исправлении арифметической ошибки.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции в неизменной части и суда апелляционной инстанции, поскольку выводы судебных инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, которые применимы и к разрешению настоящего спора, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, не обеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив наличие признаков трудовых отношений, допущение истца к исполнению трудовой функции охранника, в интересах, под контролем и управлением ответчика, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений между ООО ЧОО "Альфа" и истцом с 1 сентября 2021 г., возложении на ответчика обязанности предоставить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в лице ОСФР по Новосибирской области, в Федеральную налоговую службу индивидуальные сведения в отношении работника М. за период работы с 1 сентября 2021 г.; взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 сентября 2021 г. по 29 августа 2023 г. в сумме 854 931 рубль 82 копейки, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 29 августа 2023 г. в размере 170 176 рублей 97 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 158 рублей 18 копеек, компенсации морального вреда в сумме 20 000 рублей.
Вопреки требованиям статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ООО ЧОО "Альфа" доказательства отсутствия трудовых отношений с истцом представлены не были.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы кассатора подлежат отклонению.
Доводы кассационной жалобы о том, что в ходе судебного разбирательства почтовая корреспонденция не направлялась судом по актуальному адресу, была возвращена в адрес суда, в связи с чем ответчик не был надлежащим образом извещен о времени и месте судебных заседаний, подлежат отклонению, поскольку опровергаются материалами дела.
Согласно статье 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
В силу части 2.1 статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные органы и организации, являющиеся сторонами и другими участниками процесса, могут извещаться судом о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий лишь посредством размещения соответствующей информации в установленном порядке в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в указанный в части третьей настоящей статьи срок, если суд располагает доказательствами того, что указанные лица надлежащим образом извещены о времени и месте первого судебного заседания. Такие лица, получившие первое судебное извещение по рассматриваемому делу, самостоятельно предпринимают меры по получению дальнейшей информации о движении дела с использованием любых источников такой информации и любых средств связи.
Лица, указанные в абзаце первом настоящей части, несут риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия ими мер по получению информации о движении дела, если суд располагает сведениями о том, что данные лица надлежащим образом извещены о начавшемся процессе, за исключением случаев, когда меры по получению информации не могли быть приняты ими в силу чрезвычайных и непредотвратимых обстоятельств.
Из материалов дела следует, что в предварительном судебном заседании 11 мая 2022 г. участвовала представитель ООО ЧОО "Альфа" О., действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ (том 1 л.д. 43, 52), представлены возражения на исковое заявление (том 1 л.д. 18 - 20), также в судебных заседаниях участвовали представители ООО ЧОО "Альфа" К., действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ (том 1 л.д. 138, 142 - 143), Григорьев Г.А., действующий на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ. (том 1 л.д. 191 - 195, том 2 л.д. 101, 112 - 113, 193 - 196, том 3 л.д. 14 - 16, 41 - 44); в суде апелляционной инстанции на основании ордера N от 13 июля 2023 г. интересы ООО ЧОО "Альфа" представлял адвокат Григорьев Г.А. (том 3 л.д. 107, 109 - 110, 200 - 202) а также К. (том 3 л.д. 124 - 131, 164 - 168).
Указанные обстоятельства свидетельствуют о надлежащем извещении ответчика о времени и месте судебного заседания и реализации ответчиком права на судебную защиту на основе принципов состязательности и равноправия сторон.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенных судебных постановлений в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции приходит к выводу, что в решении Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г. и дополнительном решении Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2032 г. в неизмененной части, апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 августа 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 5 сентября 2023 г. все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемых судебных постановлений не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 30 марта 2023 г. и дополнительное решение Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 24 апреля 2032 г. в неизмененной части, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 августа 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 5 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью частное охранная организация "Альфа" - без удовлетворения
 
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
